=== Document: aanbestedingsleidraad ===
Aanbesteding 
GreenDense 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  

Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 2 -  
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad  
 
Europese aanbesteding  
volgens de  
Openbare procedure 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsnummer: 240011GDD 
Datum: 28-02-2024 
Status: Definitief  
Eindredactie:  J. Kuling-Bakker 
Vrijgegeven door: E.T.G. Kelder 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 3 -  
 
Algemene project- en aanbestedingsinformatie 
Deze aanbestedingsleidraad behoort bij de aanbesteding van diensten voor het projectmanagement, 
de projectcoördinatie en de projectcommunicatie voor het Interreg NWE project GreenDense. De 
aanbesteding heeft de referentie  240011GDD GreenDense gekregen.  
Het project GreenDense wordt door middel van Europese aanbesteding in de vorm van een openbare 
procedure in de markt gezet. Daarmee beoogt gemeente Dordrecht biedingen te verkrijgen waarmee 
zij met het gunningcriterium Economisch Meest Voordelige Inschrijving op basis van Beste-Prijs-
Kwaliteit-Verhouding een partner kan selecteren en contracteren die de Dienst realiseert binnen de 
gestelde eisen en randvoorwaarden.  
In deze Aanbestedingsleidraad en de bijlagen vindt u informatie met betrekking tot het project en de 
Opdracht voor zover noodzakelijk voor het indienen van uw inschrijving. De gemeente behoudt zich 
het recht voor gedurende de aanbestedingsprocedure wijzigingen aan te brengen in en aanvullingen 
te doen op de documentatie die bij deze Aanbestedingsleidraad is bijgesloten zonder daarbij afbreuk 
te doen aan de essentie van de uitvraag in deze Aanbestedingsleidraad.  
Deze Aanbestedingsleidraad vormt tezamen met de bijbehorende bijlagen en de nota('s) van 
inlichtingen de aanbestedingsdocumentatie. 
Indien u vragen heeft over de aanbestedingsprocedure of de aanbestedingsdocumentatie verzoeken 
wij u deze te stellen via TenderNed (zie ook par. 5.1/5.2).  
Wij nodigen u van harte uit om deel te nemen aan deze aanbestedingsprocedure. 
 
  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 4 -  
 
Leeswijzer 
Deze Aanbestedingsleidraad gaat achtereenvolgens in op de volgende aspecten van de aanbesteding: 
- Hoofdstuk 1: Algemene informatie  
- Hoofdstuk 2: Hoe deelnemen aan de aanbesteding 
- Hoofdstuk 3: Eisen en beoordelingscriteria  
- Hoofdstuk 4: Beoordelingsprocedure  
- Hoofdstuk 5: Algemene aanbestedingsvoorwaarden  
 
Voorts vindt u in bijlage bij deze Aanbestedingsleidraad een overzicht van de belangrijke definities 
voor deze aanbesteding, de conceptovereenkomst en de navolgende bijlagen: 
- Bijlage A  Definities 
- Bijlage B Projectdocumenten  
- Bijlage C Conceptovereenkomst  
- Bijlage D  Gunningcriteria en scoremodel 
- Bijlage E  Formulieren: (E1) UEA, (E2) referentieproject t.b.v. geschiktheidseisen,                            
(E3) Verklaring Russische sancties, (E4) Prijsopgave  
- Bijlage F  Indienen Inschrijving in TenderNed 
- Bijlage G  Checklist indienen Inschrijving  
 
 
 
  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 5 -  
 
1. Inhoud van de opdracht  
1.1 Achtergrond van de vraag 
In North West Europe (NWE) nemen de gevolgen van klimaatverandering, zoals hittestress, 
luchtvervuiling, verlies aan biodiversiteit en overstromingen toe. Deze effecten zijn sterker in 
dichtbevolkte stedelijke gebieden (vaak achterstandswijken, met veel verstening en verkeer), waar 
groene infrastructuur (GI) ontbreekt. Door beperkte ruimte en concurrentie tussen gebruiken/ers, 
weerstand van burgers en bedrijven en gebrek aan infrastructurele investeringen, worden deze 
gebieden vaak niet geholpen/bedient en zijn ze een uitdagende locatie voor de implementatie van 
nieuwe GI. 
 
Pilots in GreenDense testen ontwerp, burgerparticipatie en meekoppel mogelijkheden om nieuwe GI 
te implementeren in 7 dichtbevolkte wijken (woonwijk, cultureel erfgoed, commercieel) in 5 NWE 
landen. Het project brengt meer groen waar dit het meest nodig is, met voordelen voor klimaat, milieu 
en gezondheid. 
 
Ondersteund door 3 expert organisaties in stedelijke ecologie en placemaking, testen 7 steden een 
innovatieve, locatie-specifieke ´mozaïek´ aanpak voor GI implementatie. De aanpak maximaliseert het 
gebruik van beperkte ruimte en verhoogt groene connectiviteit. De nieuwe veelzijdige GI gebruikt 
lokale waarden en cultuur, zoekt ideeën en acceptatie door specifieke co-creatie (incl. aanbellen) met 
buurtwerkers. Het project benut bestaand beleid en wetgeving (o.a. voor gezondheid, STOMP-
mobiliteit en burgerparticipatie) voor de integratie en actie omtrent de groene mozaïek, zonder grote 
investeringen in GI. 
 
De dienstverlener die in dat kader voor de opdracht wordt gezocht is in staat te verbinden, zowel op 
Europees niveau als op het niveau van overheden in relatie tot kennisinstituten en het bedrijfsleven. 
De dienstverlener is daarnaast in staat kansen te zien en deze met de project partners te benutten. 
Om dit te kunnen doen is het van belang dat de dienstverlener beschikt over kennis t.a.v. de thema's 
waarop GreenDense zich inhoudelijk richt. Tot slot is de dienstverlener bekend met de werkwijze 
rondom Interreg NWE gesubsidieerde projecten, zodat de partners in het project op adequate, 
efficiënte en effectieve wijze in de uit te voeren werkzaamheden kunnen worden ondersteund. Dit 
onder meer omdat het van belang is dat binnen de grenzen van de beschikbare financiële faciliteiten 
optimaal rendement in het project wordt behaald. Er wordt daarom verwacht dat de dienstverlener 
de werkzaamheden onderbrengt in een team waarin de verschillende expertises en benodigde kennis 
en kunde optimaal kunnen worden belegd. 
 
Het project loopt gedurende de periode november 2023 – augustus 2027. In het kader van de opstart 
en voortgang zijn reeds voorbereidende werkzaamheden voor het project uitgevoerd. Dit betreft: 
 Het opstellen van het initiële projectplan incl. planning en gedetailleerde 
activiteitbeschrijvingen; 
 Het opstellen van de Partnership Agreement; 
 Coördinatie van de startfase tot dusverre (incl. communicatie). 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 6 -  
 
De producten uit deze voorbereiding zijn bijgevoegd bij deze vraag in Bijlage B.  
 
Doel van de aanbesteding 
Deze aanbesteding heeft tot doel een dienstverlener te contracteren die de gemeente Dordrecht en 
het consortium ondersteund en faciliteert t.a.v. het organiseren en uitvoeren van de werkzaamheden 
die benodigd zijn om de doelstellingen en beoogde effecten van het Interreg NWE GreenDense 
project te realiseren.  
Dit betreft in meer detail het volgende: 
1. Het creëren van impact van de doelstellingen van GreenDense, zijnde: 
 Verbetering van de bescherming en het behoud van natuur, biodiversiteit en groene 
infrastructuur, ook in stedelijke gebieden, en het terugdringen van alle vormen van 
vervuiling; 
 Het versterken van de band tussen inwoners en de natuur, biodiversiteit en groen 
infrastructuur door middel van het gebruik van geavanceerde co-creatiemethoden en sociaal 
ontwerp; 
 Het integreren van groene infrastructuur strategieën in stadsprocessen (bestuur, beleid en 
investeringen), stadsplanning en ontwikkeling; 
 Het implementeren van innovatieve groene infrastructuur proefprojecten in diverse 
stadsomstandigheden en het verbeteren van de transnationale expertise op dit gebied; 
• Een repliceerbare aanpak voor de uitvoering van groene infrastructuur strategieën in steden 
ontwikkelen; 
• Het bereiken van consensus voor een uitgewerkte aanpak die leidt tot een optimale impact, 
die soms nog verder rijkt dan de oorspronkelijke project doelen; 
• Meerwaarde van parallelle projecten en netwerken onderkennen ten behoeve van het 
Interreg NWE gefinancierde project, het maken van verbindingen en het beheer ervan. 
 
2. Projectmanagement taken: 
A. Ondersteuning projectmanagement: voortgang en partnerschap 
 Verbeteren/faciliteren van de samenwerking tussen de partners (met inbegrip van het 
oplossen van conflicten); 
 Toekomstgerichte agendasetting en de coördinatie van de partnervergaderingen, 
teleconferenties en projectmanagementevents. (Bijvoorbeeld om de deelname te 
verzekeren, het stimuleren van tijdige vooruitgang, etc.); 
 Aansturen van de werkpakketten en bijbehorende trekkers; 
 Het maken/aansturen van de uitvoering van het beoogde werkplan; 
 Het onderhouden van de website en socials van het project; 
 Het faciliteren van de partnerbijeenkomsten; 
 Nauwe coördinatie met de leadpartner (gemeente Dordrecht) is vereist. 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 7 -  
 
B. Ontzorgend financieel en administratief management 
 Voorbereiding en opstellen van de inhoudelijke voortgangsrapportages (2x per jaar), de 
financiële rapportages (1x per jaar), inclusief de final eindrapportage; 
 Voorbereiding en ondersteuning bieden aan partners bij opstellen van de voortgang- en 
financiële rapportages; 
 Consolideren van de individuele partner-rapportage tot algehele voortgang en financiële 
rapportage voor de coördinating lead beneficiary; 
 Voorbereiding en ondersteuning aan partners bij het formuleren van Key-Project-Level 
Indicatoren; 
 Ondersteuning bieden aan partners bij het indienen van budgetshifts binnen de 
bandbreedte van 20% van de subsidiabele kosten; 
 Aanspreekpunt voor partner-vragen; 
 Bekendheid met het Joint Electronic Monitoring System (JEMS) van Interreg NWE. 
 
C. Communicatie 
 Opstellen van de communicatiestrategie van het project GreenDense in samenwerking met 
de consortiumpartners en passend in de richtlijnen en overall communicatiestrategie van 
Interreg NWE hieromtrent; 
 Vertalen van de communicatiestrategie in een communicatieplan voor het project 
GreenDense; 
 Uitvoeren van het communicatieplan; 
 De te contracteren dienstverlener ondersteunt de communicatiemanagers van de 
consortiumpartners. 
 
De opdracht in het kader van deze aanbesteding vangt aan op 2 juli 2024 en loopt door tot en met de 
afronding van het project (augustus 2027), indien noodzakelijk verlengd met een periode voor de 
benodigde noodzakelijke afronding van de projectadministratie t.b.v. INTERREG. 
Op de overeenkomst zijn de Algemene Inkoopvoorwaarden van de Drechtsteden 2020 inclusief de 
GIBIT van toepassing. Koop-, Leverings-, Betalings- en/of andere algemene voorwaarden - hoe dan ook 
genaamd - van Inschrijver worden uitdrukkelijk van de hand gewezen.  
Indien u deelneemt aan de aanbesteding stelt u zich reeds garant voor een juiste en volledige 
uitvoering van de Dienst conform de aanbestedingsdocumentatie en uw inschrijving. 
Voor uw Inschrijving gelden naast de technische en wettelijke vereisten de algemene 
aanbestedingsvoorwaarden zoals opgenomen in hoofdstuk 4 van deze leidraad.  
  
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 8 -  
 
1.1.1 Beleidsdoelen inkoop  
In het Inkoop- en aanbestedingsbeleid van Gemeente Dordrecht ('Regionaal Inkoop- en 
aanbestedingsbeleid Drechtsteden') zijn de volgende inkoopdoelen opgenomen:  
- Versterken lokale economie; 
- Bevorderen sociaal klimaat; 
- Bijdragen aan de duurzaamheidsambities van de gemeente; 
- Verbeteren bereikbaarheid en verminderen overlast; 
- Zekerstellen van de continuïteit van de bedrijfsvoering.  
 
De invulling van deze doelen wordt per aanbesteding afgewogen, immers waar bij de ene 
aanbesteding meer ruimte is voor het invullen van het sociale doel, biedt de andere aanbesteding 
meer kansen op het vlak van duurzaamheid of bereikbaarheid. Voor onderhavige aanbesteding heeft 
de gemeente dit als volgt afgewogen.   
Het project GreenDense levert reeds in zichzelf een belangrijke mate bij aan de 
duurzaamheidsambities, zoals blijkt uit de projectdocumentatie. Derhalve worden geen aanvullende 
eisen op dit thema gesteld.  
De thema's verbeteren stimuleren lokale economie, bevorderen sociaal klimaat, bereikbaarheid en 
zekerstellen van de continuïteit van de bedrijfsvoering zijn in deze aanbesteding niet als speerpunt 
benoemd vanwege het feit dat de aanbesteding namens het consortium wordt gedaan en derhalve 
een internationaal karakter heeft. 
 
1.2 Gestanddoening 
U dient uw inschrijving gestand te doen gedurende 2 maanden na datum aanbesteding (i.e. datum 
sluiting indienen inschrijving). Indien tegen de mededeling van de gunningbeslissing bij de daartoe 
bevoegde rechter te Rotterdam een voorlopige voorziening is gevraagd, dient u uw inschrijving 
gestand te doen tot minimaal 30 dagen na uitspraak van de voorzieningenrechter in eerste aanleg. 
 
 
1.3 Aanbestedingsprocedure  
De aanbestedingsprocedure voor de selectie van een marktpartij per perceel bestaat uit één fase (een 
"Europese openbare procedure").  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 9 -  
 
1.4 Planning 
Voor deze aanbesteding geldt het hierna volgende tijdpad.  
Datum Activiteit 
28-02-2024 Verzenden publicatie op TenderNed 
15-03-2024 8.00 uur Sluiting vragenronde 1: uiterste moment voor het stellen van vragen over de 
aanbestedingsdocumenten (incl. Bestek en andere bijlagen) 
22-03-2024  Publiceren nota van inlichtingen op TenderNed 
05-04-2024 8.00 uur Sluiting vragenronde 2: uiterste moment voor het stellen van vragen over de 
aanbestedingsdocumenten (incl. Bestek en andere bijlagen) 
11-04-2024 Publiceren nota van inlichtingen op TenderNed 
02-05-2024 8.00 uur Uiterste datum en tijdstip van ontvangst van Inschrijvingen op TenderNed 
02-05-2024 vanaf 
8.05 
Openen ontvangen Inschrijvingen na sluitingstermijn  
02-05-2024 t/m 23-
05-2024  
Beoordelen Inschrijvingen schriftelijk gedeelte 
22-05-2024  Presentaties/interviews 
07-06-2024 Verzenden mededeling gunningbeslissing  
01-07-2024  Definitieve gunning 
 2/15-07-2024 Sluiten overeenkomst 
 
Gemeente Dordrecht behoudt zich het recht voor de termijn(en) in bovenstaande planning te wijzigen 
indien omstandigheden daartoe aanleiding geven. In dat geval maken wij de nieuwe termijn(en) tijdig 
schriftelijk kenbaar.  
 
1.5 Gunningcriterium 
De ingediende Inschrijvingen worden beoordeeld en gerangschikt op basis van het Gunningcriterium 
"economisch meest voordelige Inschrijving (EMVI) op basis van Beste-Prijs-Kwaliteit-Verhouding". 
Hierbij zijn naast de prijs ook kwalitatieve aspecten van belang. 
De opdracht wordt gegund aan de Inschrijver met de Economisch Meest Voordelige Inschrijving.  
 
1.6 Motiveringen 
De aanbesteding van het project vindt plaats volgens de Europese openbare procedure conform de 
Aanbestedingswet 2012 (art 2:27). Bij deze aanbesteding hanteert gemeente Dordrecht de 
grondbeginselen objectiviteit, transparantie, non-discriminatie en proportionaliteit.  
Gemeente Dordrecht heeft haar keuze voor een Europese aanbestedingsprocedure gebaseerd op de 
geraamde waarde van de Prijs en daarbij rekening gehouden met de Gids Proportionaliteit.   
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 10 -  
 
Clusteren respectievelijk opdelen in percelen 
Deze aanbesteding betreft integrale dienstverlening die omwille van effectiviteit en efficiëntie niet kan 
worden opgedeeld in percelen. Er is geen sprake van een geclusterde opdracht.   
De Opdracht betreft een dienst met de CPV code: 73000000-2 Onderzoek en ontwikkeling, en 
aanverwante adviezen. 
 
1.7 Russische sancties 
In navolging van de verordening (EU) 2022/576 heeft de Europese Unie een verbod ingesteld op het 
gunnen van overheidsopdrachten aan een (Wit-)Russische partij. (Wit-)Russische partijen worden deze 
uitgesloten van deelname aan onderhavige aanbesteding. Dit geldt tevens voor onderaannemers, 
leveranciers of entiteiten wier capaciteit wordt ingeroepen, wanneer zij meer dan 10 % van de waarde 
van de opdracht vertegenwoordigen. Inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring (zie bijlage E3) 
te voegen waarin zij verklaart dat de bepalingen uit deze verordening niet van toepassing zijn. Op 
verzoek van de Aanbestedende dienst dient u hiertoe bewijsstukken te kunnen overleggen. 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 11 -  
 
2. Deelnemen aan deze aanbesteding – hoe en met welke 
documenten 
2.1 Algemeen 
Indien u wilt deelnemen aan de aanbesteding dient u uw Inschrijving in. U beantwoordt hiervoor de 
vragen en voegt de vereiste documenten bij uw Inschrijving toe op TenderNed. De uiterste 
inleverdatum en -tijd voor Inschrijvingen vindt u in de planning (paragraaf 1.4). De datum en het 
tijdstip dienen als een fataal moment te worden beschouwd. Dat wil zeggen dat Inschrijvingen die na 
dit tijdstip binnenkomen, niet in behandeling worden genomen.  
Bij het indienen van uw Inschrijving houdt u de volgorde en indeling aan zoals gehanteerd in deze 
Aanbestedingsleidraad. Als hulpmiddel bij het opstellen van uw Inschrijving kunt u de checklist in 
Bijlage G gebruiken.  
Let op:  
Digitaal indienen wordt niet gelijkgesteld aan een rechtsgeldig ondertekend(e) Inschrijving. Waar in 
deze Aanbestedingsleidraad wordt gevraagd om rechtsgeldig ondertekende documenten (zoals 
verklaringen), dient u deze documenten door de daartoe rechtsgeldig bevoegde medewerker te 
worden ondertekend (‘natte handtekening’), te worden ingescand en digitaal met de Inschrijving te 
worden ingediend. Als alternatief kunnen de betreffende documenten worden voorzien van een 
gecertificeerde digitale handtekening waarbij het geldig certificaat direct voor de Aanbestedende 
dienst verifieerbaar is. Zie paragraaf 2.3 ‘Rechtsgeldige ondertekening’.  
Nadere toelichting op het indienen van een Inschrijving op TenderNed vind u in Bijlage F. 
 
2.2 Taal 
U dient in al uw mondelinge en schriftelijke communicatie met de gemeente tijdens de 
aanbestedingsprocedure uitsluitend de Nederlandse taal te gebruiken.  
 
 
2.3 Rechtsgeldige ondertekening van uw Inschrijving 
Onder een rechtsgeldige ondertekening wordt in het kader van deze aanbestedingsprocedure 
verstaan:   
1. De documenten dienen door een rechtsgeldig bevoegde/gemachtigde vertegenwoordiger van uw 
onderneming te zijn ondertekend. Wanneer in het beroeps- of handelsregister is opgenomen dat 
twee of meer personen slechts gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de 
documenten die rechtsgeldig moeten worden ondertekend, dan ook door die twee of meer 
personen ondertekend worden. Wanneer er bij de bevoegdheid tot het vertegenwoordigen van de 
onderneming beperkingen zijn opgenomen, dient u daarmee bij de ondertekening rekening te 
houden.  Indien de vertegenwoordigingsbevoegde een rechtspersoon is, dient u het uittreksel uit 
het handelsregister van deze rechtspersoon bij te sluiten bij uw Inschrijving. 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 12 -  
 
2. De documenten moeten van een originele handgeschreven handtekening (hierna ook wel een 
zogenoemde ‘natte’ handtekening genoemd) door de daartoe rechtsgeldig bevoegde(n) zijn 
voorzien. De documenten met ‘natte’ handtekening mogen vervolgens wel worden ingescand en 
aan uw Inschrijving worden toegevoegd. 
 
Als alternatief op de natte handtekening mogen de betreffende documenten worden voorzien van 
een gecertificeerde digitale handtekening waarbij het geldig certificaat direct voor de Aanbestedende 
dienst verifieerbaar is. 
 
Ondertekening van Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) is niet verplicht als de 
handtekening betrekking heeft op meerdere documenten waarvan het UEA er één is (artikel 2 lid 2 
Aanbestedingsbesluit). Een handtekening onder de Inschrijving geldt ook als een ondertekening van het 
UEA. 
 
2.4 Deelname samen met een andere onderneming 
Indien u niet zelfstandig in de uitvoering van de Opdracht kunt voorzien, is het mogelijk om deel te 
nemen in samenwerking met andere ondernemingen. Dit kan zich voordoen in 2 situaties: 
- U kunt niet zelfstandig voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen en doet daarom een beroep 
op een derde partij (hetzij in Combinatie, hetzij als onderaannemer). U dient dit dan in het UEA 
bij hoofdstuk IIC aan te geven en te vermelden voor welke geschiktheidseis u een beroep op de 
derde partij doet. Tevens dient u van de betreffende derde partij een UEA bij te sluiten bij uw 
Inschrijving.   
- U kunt wel zelfstandig voldoen aan de gestelde geschiktheidseisen, maar niet zelfstandig voorzien 
in de realisatie van de Opdracht. In dat geval meldt u dit in het UEA bij hoofdstuk IID.    
In beide gevallen kan deelnemen in samenwerking met andere ondernemingen op de volgende twee 
manieren:  
A. Ofwel als samenwerkingsverband (‘Combinatie’) waarbij elke combinant aan het 
samenwerkingsverband voor zich en de combinanten gezamenlijk hoofdelijk aansprakelijk is/zijn 
voor de gestanddoening van de verplichtingen die voortvloeien uit de Inschrijving resp. bij 
gunning uit de uitvoering van de Overeenkomst;  
B. Ofwel als hoofdaannemer-onderaannemer-constructie waarbij de hoofdaannemer optreedt als 
contractpartij en aansprakelijk is voor het nakomen van alle verplichtingen dus inclusief de 
verplichtingen die in onderaanneming worden gegeven.  
 
A. Aanmelden als samenwerkingsverband (Combinatie)  
Indien u wenst deel te nemen in Combinatie dient:  
 iedere combinant in het samenwerkingsverband de Bijlage ‘Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument’ rechtsgeldig te ondertekenen. Hierbij dienen alle ondernemingen in het 
samenwerkingsverband ieder voor zich en gezamenlijk hoofdelijke aansprakelijkheid te aanvaarden 
voor de gestanddoening van de verplichtingen voortvloeiend uit de Inschrijving, resp. bij gunning 
uit de uitvoering;  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 13 -  
 
 in het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ te worden aangegeven welke onderneming 
namens het samenwerkingsverband penvoerder is en wie de overige combinanten in het 
samenwerkingsverband is/zijn.  
 
B. Aanmelden als hoofdaannemer met onderaannemer(s)  
In deze constructie is de hoofdaannemer de Inschrijver. Indien u wenst deel te nemen als 
hoofdaannemer met één of meer onderaannemers om te kunnen voldoen aan de gestelde 
Geschiktheidseisen, dient u in het UEA aan te geven voor welke geschiktheidseisen u een beroep doet 
op de onderaannemer(s) en wie de onderaannemer(s) is/zijn. In dit geval dient u van zowel de 
hoofdaannemer als van de betreffende onderaannemer  een ingevuld, rechtsgeldig ondertekend UEA 
bij uw Inschrijving bij te sluiten. Voor deze onderaannemer(s) gelden net als voor de hoofdaannemer 
de Uitsluitingsgronden (zie hoofdstuk 3).   
Indien u een beroep doet op een derde om te voldoen aan de geschiktheidseisen (financieel-
economische draagkracht, resp. technische bekwaamheid) dient u aan te tonen dat u daadwerkelijk 
kunt beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van die derde. 
Indien u een beroep doet op de technische bekwaamheid van een derde dient u die derde ook 
daadwerkelijk in te zetten voor de uitvoering van de opdracht.  
Indien u als hoofdaannemer inschrijft met onderaannemers waarop u geen beroep doet om te kunnen 
voldoen aan de Geschiktheidseisen hoeft u alleen van de hoofdaannemer het ingevuld, rechtsgeldig 
ondertekend UEA bij uw Inschrijving bij te sluiten.  
 
2.5 Beroep op holding-/concernmaatschappij 
Indien u een beroep doet op de (financiële en/of technische) bekwaamheden van uw 
moedermaatschappij om te kunnen voldoen aan de Geschiktheidseisen, dient de betreffende 
moedermaatschappij financieel en technisch garant te staan voor de verplichtingen voortvloeiende uit 
de overeenkomst.  
U dient in dat geval na een eerste strekkend verzoek daartoe de volgende informatie te overleggen: 
- een door een vertegenwoordigingsbevoegde functionaris van de moedermaatschappij 
ondertekende concernverklaring, waaruit blijkt dat de holding-/concernmaatschappij zich - onder 
voorwaarde van gunning van het perceel- financieel garant stelt voor de nakoming van alle 
verplichtingen, die uit hoofde van de ingevolge de onderhavige grondverkoop gesloten 
overeenkomst(en) door gegadigde worden aangegaan; 
- een organogram van de holding-/concernstructuur bij te sluiten met vermelding van de naam, 
adres en vestigingsplaats van de holding-/concernmaatschappij. 
 
2.6 Eén deelname per perceel 
Een natuurlijk persoon, rechtspersoon en/of vennootschap kan slechts eenmaal (hetzij individueel, 
hetzij in Combinatie met andere natuurlijke personen, rechtspersonen en/of vennootschappen) een 
deelnemen aan een perceel in deze aanbesteding.  
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 14 -  
 
Van een concern mogen slechts meerdere ondernemingen per perceel deelnemen, indien zij ieder 
hun Inschrijving zelfstandig en onafhankelijk van de andere deelnemende partijen (waaronder de 
deelnemende partijen die deel uitmaken van hetzelfde concern) hebben opgesteld, daarbij de eerlijke 
mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen. 
Door het indienen van uw Inschrijving verklaart u zich akkoord met deze voorwaarde.  
  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 15 -  
 
3 Eisen en criteria  
3.1 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
Voor deelname aan deze aanbestedingsprocedure gelden de hiernavolgende vereisten.  
A. Uitsluitingsgronden: Inschrijver verkeert niet in de omstandigheid dat één of meerdere van de 
uitsluitingsgronden zoals beschreven in het UEA op de Inschrijver van toepassing zijn. Deelnemer 
verkeert niet in de omstandigheid dat één of meerdere van de verplichte of facultatieve 
uitsluitingsgronden zoals aangegeven in het UEA op hem van toepassing is/zijn. Indien een 
verplichte of facultatieve uitsluitingsgrond op de Deelnemer van toepassing is, leidt dit tot 
uitsluiting van deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
B. Beroepsbevoegdheid: Inschrijver is bevoegd zijn beroep uit te oefenen, blijkens het uittreksel uit 
het beroepsregister of handelsregister. Indien de bevoegdheid niet blijkt uit het uittreksel dient 
Inschrijver dit met andere documenten te onderbouwen. 
 
C. Financieel-economische draagkracht 
De aanbestedende dienst verlangt een adequate verzekering. De inschrijver dient (bij aanvang van 
de opdracht en gedurende de looptijd ervan) minimaal de navolgende verzekeringen met 
genoemde verzekerde sommen en eigen risico’s te hebben afgesloten.  
 - Een verzekering voor de algemene aansprakelijkheid met minimaal een dekking van € 2.500.000,-  
per gebeurtenis (ongeacht het aantal gebeurtenissen) en met een maximum van € 5.000.000,- per 
jaar. Het eigen risico bedraagt hierbij maximaal € 10.000,- per gebeurtenis. 
- Een beroepsaansprakelijkheidsverzekering met een minimale dekking van €1.250.000,- per 
aanspraak, ongeacht het aantal aanspraken, en met een maximum van €2.500.000,- per jaar. Het 
eigen risico bedraagt hierbij maximaal €10.000,- per aanspraak.  
 
De aansprakelijkheid van de Opdrachtnemer wordt hierdoor beperkt conform bovengenoemde 
verzekerde bedragen en geldt voor alle schades. 
  
Bij voorgenomen gunning dient Inschrijver een afschrift van de polis (inclusief clausulebladen 
indien van toepassing) binnen 7 kalenderdagen te kunnen overleggen. 
Middels het UEA dat dient te worden bijgesloten kunt u verklaren of u aan deze eisen voldoet. 
 
 
 
 
 
 
 
Bewijsmiddelen: In te dienen na verzoek daartoe van Aanbestedende dienst 
Een kopie van de verzekeringspolis (inclusief clausulebladen indien van toepassing). 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 16 -  
 
D. Technische bekwaamheid op grond van kerncompetenties 
Inschrijver beschikt over de volgende kerncompetenties: 
KC1 Aantoonbare ervaring met het faciliteren van de werkzaamheden gerelateerd aan een Interreg 
NWE gesubsidieerd project waaraan meerdere wetenschappelijke partijen en meerdere 
middelgrote steden deelnemen. 
KC2 Aantoonbare ervaring met het in teamverband (>3 medewerkers) werken aan het management 
van innovatieve en collaboratieve Europese projecten. 
 
T.a.v. de referentieprojecten geldt: 
- Het referentieproject voor kerncompetentie KC1 dient afgerond en opgeleverd te zijn; 
- Het referentieproject voor KC2 dient voor minimaal driekwart van het project te zijn uitgevoerd. 
- De referenties zijn op het moment van inschrijven maximaal 3 jaar oud (gerekend vanaf het 
moment van oplevering tot inschrijving). 
 
Voor alle kerncompetenties geldt dat indien het referentieproject in een samenwerkingsverband 
(=combinatie) is uitgevoerd, geldt slechts het eigen relevante aandeel van Inschrijver in het aandeel 
van de betreffende werken in de opdrachtsom van het referentieproject als toetsingswaarde voor de 
bovengenoemde eisen. Inschrijver dient dan te vermelden in de referentieopgave (formulier in Bijlage 
E) dat het referentieproject in een samenwerkingsverband is uitgevoerd, welke werkzaamheden zij 
daadwerkelijk zelf heeft uitgevoerd en wat de waarde daarvan was. 
 
Indien een beroep wordt gedaan op een derde om te kunnen voldoen aan de kerncompetenties dient 
deze derde ook daadwerkelijk de uitvoerende partij te zijn voor de betreffende competentie op het 
moment dat inschrijver de opdracht gegund krijgt.  
 
De gemeente behoudt zich het recht voor zonder tussenkomst en/of toestemming van Inschrijver de 
ingediende referenties te verifiëren door contact op te nemen met de referentieverstrekker 
(voormalig opdrachtgever).  
 
 
U dient de referenties direct bij uw Inschrijving in te dienen. U dient hiervoor het sjabloon in Bijlage 
E2 te gebruiken. U dient dit sjabloon volledig ingevuld in te dienen en de tevredenheidsverklaring 
direct bij te sluiten. Tevens dient u een bewijsmiddel bij te sluiten waaruit de aard en omvang van 
het referentieproject blijkt, zoals een afschrift van opdrachtbrief eventueel aangevuld met relevante 
pagina's uit een contractdocument. 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 17 -  
 
3.2 Eigen verklaring – Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
 
In de bijlage 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' zijn de uitsluitingsgronden aangegeven die 
op deze aanbesteding van toepassing zijn. Het verplichte of facultatieve karakter zoals aangegeven in 
het UEA, heeft te maken met de toepassing van deze uitsluitingsgronden door de gemeente.    
Door het bijsluiten van dit ingevulde en rechtsgeldig ondertekende UEA verklaart u of u aan de daarin 
gestelde eisen voldoet en de daarin gestelde voorwaarden accepteert.  
  
De toepassing van het 'Uniform Europees Aanbestedingsdocument' is bedoeld om de administratieve 
lasten voor marktpartijen en de Aanbestedende dienst te beperken.  
Ook voor de derde partij(en) die u voor het Werk wilt inschakelen gelden de Uitsluitingsgronden. Ten 
behoeve van de goedkeuring van deze onderaannemer(s) door de gemeente, kan zij ook van deze 
partijen bewijsmiddelen opvragen. Het niet tijdig verstrekken van de correcte bewijsmiddelen, kan 
leiden tot uitsluiting van uw Inschrijving resp. het uitblijven van goedkeuring van de gemeente voor 
inzet van de  betreffende onderaannemer bij de realisatie van de Opdracht.     
In het kader van de efficiënte verificatie verzoeken wij echter direct bij deze vraag tevens een afschrift 
van inschrijving in het Handelsregister van de KvK bij te sluiten.  
 
Het:  
o niet rechtsgeldig ondertekend indienen van een of meerdere verklaringen, of 
o onder voorbehoud ondertekenen van een of meerdere verklaringen, of 
o aanbrengen van wijzigingen in een of meerdere verklaringen, of  
o verstrekken van onjuiste of onvolledige informatie 
of een combinatie van dezen leidt tot een onvoorwaardelijke uitsluiting voor de resterende duur van 
deze aanbestedingsprocedure. 
 
ATTENTIE! 
Wij adviseren u nadrukkelijk om voor het invullen de toelichting op het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument door te nemen. Zie voor nadere informatie onder meer: 
https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-aanbestedingsdocument/interactieve-pdf-uea 
 
 
Bewijsmiddelen bij het UEA 
U dient het naar waarheid ingevulde en rechtsgeldig ondertekende  'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' inclusief een afschrift van inschrijving in het Handelsregister van de KvK bij 
te voegen bij uw Inschrijving. Uit het afschrift van inschrijving in het Handelsregister van de KvK dient 
de rechtsgeldige ondertekening van het UEA te kunnen worden vastgesteld. Indien rechtsgeldige 
ondertekening van het UEA niet kan worden vastgesteld aan de hand van het afschrift van inschrijving 
in het Handelsregister van de KvK dient u tevens de bescheiden toe te voegen waaruit dit wel kan 
worden vastgesteld.  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 18 -  
 
Op eerste verzoek van de gemeente overlegt u de volgende bewijsmiddelen behorende bij het UEA 
(zoals die zijn omschreven in artikel 2.89 van de Aanbestedingswet):  
o een uittreksel uit het handelsregister, dat op het tijdstip van het indienen van de Inschrijving niet 
ouder is dan zes maanden, om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond van artikel 2.87, eerste lid, 
onderdeel b, op Gegadigde niet van toepassing is. 
o een gedragsverklaring aanbesteden (GVA), die op het tijdstip van het indienen van de Inschrijving 
niet ouder is dan twee jaar, om aan te tonen dat de uitsluitingsgronden, bedoeld in de artikelen 
2.86 en 2.87, eerste lid, onderdelen b en c, voor zover het een onherroepelijke veroordeling of een 
onherroepelijke beschikking wegens overtreding van mededingingsregels betreft, op Gegadigde 
niet van toepassing zijn.    
o een verklaring van de Belastingdienst, die op het tijdstip van het indienen van de Inschrijving niet 
ouder is dan zes maanden, om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond, bedoeld in artikel 2.86, vierde 
lid of 2.87, eerste lid, onderdeel i, niet op Gegadigde van toepassing is.    
Indien u gegevens overlegt ten bewijze dat de uitsluitingsgronden, bedoeld in artikel 2.86 of artikel 
2.87 Aw 2012, niet op uw onderneming van toepassing zijn, aanvaardt de gemeente ook gegevens en 
bescheiden uit een andere lidstaat, uit het land van herkomst van uw onderneming of het land waar 
uw onderneming is gevestigd, vermits deze gegevens een gelijkwaardig doel dienen of uit de gegevens 
blijkt dat de uitsluitingsgrond niet op uw onderneming van toepassing is en mits deze gegevens en 
bescheiden verifieerbaar zijn.. 
 
  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 19 -  
 
4. Beoordelingsprocedure 
De beoordeling van uw Inschrijving gebeurt aan de hand van de hieronder vermelde 
beoordelingsstappen. 
 
4.1 Vormvereisten 
De inkoopadviseur controleert de Inschrijvingen op de vormvereisten. 
Het niet voldoen aan de onderstaande procedurele bepalingen en voorschriften leidt (A, C en D) resp. 
kan leiden (B) tot uitsluiting van de Inschrijving:  
 
A. Geen voorbehouden 
Indien u Inschrijving indient, verklaart u dit stellig en zonder enig voorbehoud te hebben gedaan 
en verklaart u zich akkoord met de Aanbestedingsdocumenten en de daarin vermelde 
voorschriften. Een Inschrijving met één of meer voorbehouden zal worden uitgesloten.   
 
B. Volledigheid van alle overgelegde gegevens en verklaringen.   
Indien u een Inschrijving indient, geeft u aan borg te staan voor de juistheid en volledigheid van 
alle door u overgelegde gegevens en verklaringen.  
U bent zelf verantwoordelijk voor het correct invullen van de formulieren en de juistheid en 
volledigheid van de informatie die u indient. Afhankelijk van de aard van de omissie of onjuistheid 
kan dit leiden tot uitsluiting of puntenverlies. Indien in een latere fase blijkt dat onjuiste en/of 
onvolledige informatie is verstrekt kan u van verdere deelname worden uitgesloten, dan wel 
kunnen reeds gemaakte afspraken worden geannuleerd zonder dat gemeente Dordrecht 
gehouden is tot enige financiële vergoeding van welke aard ook.  
 
C. Tijdige indiening van de Inschrijving 
Uw Inschrijving dient vóór de sluitingsdatum en –tijd te zijn ingediend (zie voor planning par. 1.4). 
 
D. Rechtsgeldige ondertekening van Inschrijving 
Uw Inschrijving dient rechtsgeldig te zijn ondertekend (zie voor rechtsgeldige ondertekening par. 
2.3). 
 
4.2 Eigen Verklaring (UEA) 
De inkoopadviseur controleert of de Bijlage ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)' aan de 
Inschrijving is toegevoegd, volledig is ingevuld en rechtsgeldig is ondertekend, zonder dat daarin 
voorbehouden en/of wijzigingen zijn aangebracht.  
Indien niet aan bovenstaande is voldaan, kan de Inschrijving voor verdere deelname aan deze 
aanbesteding worden uitgesloten.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 20 -  
 
In dit stadium van de aanbesteding worden de gegevens in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument nog niet inhoudelijk op juistheid en rechtmatigheid geverifieerd. Dit met 
uitzondering van het uittreksel Kamer van Koophandel en de referenties die direct bij de Inschrijving 
dienen te worden bijgesloten. De overige bewijsmiddelen voor het UEA worden alleen gevraagd aan 
de als EMVI BPKV geëindigde Inschrijver. 
 
4.3 Beoordeling selectiecriteria – N.v.t. 
4.4 Beoordeling Gunningfase – N.v.t. 
 
4.5 Kwaliteitscriteria  
De inschrijvingen die de toets op de vormvereisten hebben doorstaan, komen in aanmerking voor 
inhoudelijke beoordeling door de beoordelingscommissie.  
De beoordelingscommissie bestaat uit de programmamanager en 2 direct betrokkenen bij het project. 
De beoordelingscommissie wordt voorgezeten door de inkoopadviseur (die zelf niet inhoudelijk 
beoordeelt). De beoordelingscommissie kan zich laten adviseren door inhoudelijk betrokken collega's 
bij het project.  
De inkoopadviseur biedt de kwaliteitsdocumenten van deze inschrijvingen ter beoordeling aan de 
beoordelingscommissie. De beoordelingscommissie verifieert tevens of het ingediende plan voldoet 
aan de minimumeisen zoals opgenomen in de concept-overeenkomst (Bijlage C). 
De kwaliteitscriteria, de scoremogelijkheden en de onderlinge verhouding tussen de 
scoremogelijkheden zijn nader uitgewerkt in Bijlage D.  
Nadat de leden van de beoordelingscommissie hun individuele beoordelingen hebben opgemaakt, 
vindt er een bespreking met de beoordelingscommissie plaats waarin de beoordelingen in consensus 
worden vastgesteld. 
 
4.6 Presentatie/interview 
 
 
Indien u een inschrijving indient, dient u tevens uw Inschrijving in een presentatie toe te lichten.  
Ín deze presentatie geeft u een toelichting op uw ingediende voorstel voor de kwaliteitscriteria GC2.1 
tot en met GC2.2. U dient hierbij de bij uw Inschrijving ingediende presentatie te gebruiken. 
Gewijzigde versies zijn niet toegestaan evenmin als handouts die na inschrijving worden verstrekt.  
 
De presentatie wordt niet separaat beoordeeld, doch is onderdeel van de beoordeling van de nadere 
kwaliteitscriteria. De presentatievaardigheden maken geen onderdeel uit van de beoordeling.  
De presentatie vindt plaats vóór de consensusbeoordeling van de beoordelingscommissie. Bij de 
presentatie is de beoordelingscommissie aanwezig, mogelijk vergezeld door inhoudelijk adviseurs 
vanuit het project. Deze adviseurs zullen als toehoorder aanwezig zijn en hebben dus geen actieve rol 
tijdens de presentatie.    
U dient een (digitale) kopie van uw presentatie (PowerPoint en PDF) bij te sluiten bij uw Inschrijving.  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 21 -  
 
De presentaties worden gehouden op de daarvoor in de planning (par.1.4) vermelde dagen. Iedere 
Inschrijvers ontvangt nadere informatie voor de presentatie over tijdstip, locatie en faciliteiten.  
Het aantal personen dat vanuit de Inschrijver aanwezig is bij de presentatie is gemaximeerd op 3 
personen.  
De presentatie dient te worden gegeven door de door u beoogde projectleider. 
Een Inschrijver mag niet bij de presentatie van een andere Inschrijver aanwezig zijn. Dit laat onverlet 
dat een onderneming die als onderaannemer bij meerdere Inschrijvers onderdeel is van het team, zo 
nodig wel aanwezig mag zijn bij de betreffende presentaties indien hij een gedeelte van de 
betreffende presentaties moet verzorgen.   
De presentatie duurt 60 minuten, waarvan 40 minuten beschikbaar is voor uw presentatie. In de 
resterende 20 minuten heeft de beoordelingscommissie gelegenheid om vragen te stellen of bepaalde 
onderwerpen vanuit uw Inschrijving nader door u te laten toelichten. Indien de presentatie op locatie 
plaatsvindt krijgt u voorafgaand en na afloop van de bijeenkomst 10 minuten tijd voor voorbereiding 
resp. afbouw.   
 
 
4.7 Prijs 
Nadat de beoordeling van de kwaliteitscriteria heeft plaatsgevonden wordt de prijskluis in TenderNed 
geopend en vindt de beoordeling van de prijscriteria plaats. De nadere uitwerking van de prijscriteria 
vind u eveneens in Bijlage D.   
 
4.8 Bepaling van de ranking Inschrijvingen 
Vervolgens worden de scores op de kwaliteitscriteria en de prijs bij elkaar gebracht in de formule (zie 
ook Bijlage D) tot een eindscore. Deze eindscore bepaalt de ranking van de inschrijvingen. De 
Economische-Meest-Voordelige-Inschrijving op basis van Beste-Prijs-Kwaliteit-Verhouding (EMVI o.b.v. 
BPKV) is de Inschrijving die de hoogste eindscore heeft behaald. 
 
4.9 Advies voorgenomen gunning 
Nadat de ranking van de inschrijvingen is vastgesteld wordt het advies m.b.t. de voorgenomen 
gunning vastgesteld.  
 
4.10 Gevolgen van wegvallen van een geselecteerde Gegadigde: n.v.t.  
4.11 Fase van Onderhandeling /Definitieve inschrijvingen: N.v.t. 
 
4.12 Communicatie Besluit aan Inschrijvers 
 
Gelijktijdig met het bekendmaken van de beslissing  aan degene met wie de gemeente voornemens is 
de overeenkomst te sluiten, zullen de afgewezen Inschrijvers van die beslissing schriftelijk in kennis 
worden gesteld.  
Indien uw Inschrijving niet als winnende inschrijving is aangemerkt, ontvangt u een afwijzingsbericht 
met een motivering voor de reden van afwijzing, de verschillen ten opzichte van de winnende 
inschrijving en de naam van de winnende Inschrijver.  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 22 -  
 
 
 
Op grond van artikel 2.129 van de Aanbestedingswet 2012 houdt de mededeling van de 
gunningsbeslissing geen aanvaarding in van een aanbod van de Inschrijver. Gedurende een periode 
van 20 kalenderdagen na elektronische verzending van de mededeling van de gunningbeslissing, is het 
de gemeente niet toegestaan de opdracht definitief te gunnen en een overeenkomst aan te gaan met 
de winnende Inschrijver.  
Als binnen deze 20 kalenderdagen een voorlopige voorziening is gevraagd, zal - behoudens bijzondere 
gevallen- de uitspraak in kort geding in eerste instantie worden afgewacht en (vooralsnog) niet tot 
definitieve gunning worden overgegaan. Die vormt dan vervolgens de basis voor verdere 
besluitvorming van de gemeente omtrent de gunning. 
  
Ingeval tegen de mededeling van de gunningsbeslissing een civiel kort geding aanhangig wordt 
gemaakt, zal de gemeente de Inschrijvers hiervan op de hoogte brengen. De Inschrijvers dienen in dat 
geval hun Inschrijving in ieder geval gestand te doen tot  vier weken na uitspraak in kort geding in 
eerste instantie.  
Een Inschrijver die een belang bij een uitspraak in een aanhangig gemaakt kort geding wil doen 
gelden, kan dit slechts doen door middel van tussenkomst of voeging in dat kort geding en zal 
derhalve niet separaat een kort geding of een andere gerechtelijke procedure aanhangig maken. 
 
Definitieve gunning 
Als er geen beletselen zijn (er is geen voorlopige voorziening gevraagd en de bewijsmiddelen zijn tijdig 
overgelegd en ze voldoen) wordt in beginsel de opdracht aan de winnende Inschrijver(s) gegund en 
wordt er een overeenkomst met die Inschrijver gesloten.  
 
4.13 Nadere toetsing van bewijsmiddelen 
Indien uw Inschrijving als EMVI o.b.v. BPKV is geëindigd, kan de gemeente u verzoeken om 
bewijsmiddelen te overleggen. De bewijsmiddelen dienen aan te tonen dat de Inschrijver 
daadwerkelijk voldoet aan het verklaarde in het UEA.  
U vindt een overzicht van de betreffende bewijsmiddelen omtrent het ‘Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument’ zijn opgenomen in paragraaf 3.2. 
U dient de bewijsmiddelen binnen 7 kalenderdagen na het eerste verzoek van de gemeente hiertoe 
via TenderNed aan de contactpersoon voor deze aanbesteding aan te leveren. Het niet (tijdig) 
overleggen van de juiste en geldige bewijsmiddelen kan alsnog leiden tot uitsluiting van verdere 
deelname aan de aanbestedingsprocedure. U komt dan niet voor definitieve gunning in aanmerking.  
Dat geldt ook indien op basis van de overgelegde bewijsmiddelen blijkt dat het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument en/of andere verklaringen niet zijn ondertekend door een rechtsgeldig 
bevoegde vertegenwoordiger van de onderneming die deelneemt.   
Ingeval op grond van vorengaande een Inschrijver niet voor verdere deelname in aanmerking komt, 
ontvangen alle Inschrijvers aan de procedure voor het betreffende perceel een bericht over de 
gevolgen hiervan voor de aanbestedingsprocedure. 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 23 -  
 
4.14 Toelichting op en verificatie van de Inschrijving 
Gemeente Dordrecht kan verlangen dat u uw Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van 
ondersteunende bescheiden in het kader van verduidelijking van de gedane inschrijving. De gemeente 
is gerechtigd, maar niet verplicht om alle op basis van de Inschrijving in te dienen gegevens en 
verklaringen op hun juistheid te controleren.    
 
 
4.15 Wijziging of aanvulling van de Inschrijving 
U mag uw Inschrijving na sluitingsdatum en –tijdstip voor indiening daarvan niet meer wijzigen, 
aanvullen en/of verduidelijken, tenzij gemeente Dordrecht daartoe een verzoek heeft gedaan zoals 
bedoeld in paragraaf 4.14. 
 
4.16 Retourzending inzendingen afgevallen inschrijvers  
Inschrijvingen die niet in aanmerking komen voor verdere deelname aan de aanbesteding worden 
gearchiveerd door de gemeente. Ze worden niet geretourneerd aan de indiener.   
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 24 -  
 
5. Algemene aanbestedingsvoorwaarden 
 
5.1 Communicatie over de aanbesteding  
Team Inkoop van Servicegemeente Dordrecht begeleidt deze aanbesteding. Alle communicatie m.b.t. 
deze aanbesteding verloopt schriftelijk via TenderNed. Indien het niet mogelijk is om via TenderNed te 
communiceren kan contact plaatsvinden via de volgende contactpersoon: 
 
Servicegemeente Dordrecht 
Team Inkoop JCVID 
t.a.v.  Mw. J. Kuling-Bakker 
e-mail: inkoop@drechtsteden.nl 
 
Het is niet toegestaan om andere medewerkers, dan de genoemde contactpersoon te benaderen 
omtrent deze aanbestedingsprocedure. 
Voor vragen die uitsluitend gerelateerd zijn aan de functionaliteit of techniek van TenderNed, kunt u 
contact opnemen met de servicedesk van TenderNed via 0800-TenderNed (0800-8363376), of via 
servicedesk@TenderNed.nl. Ook kunt u de eGids (elektronische handleiding) raadplegen via 
http://www.TenderNed.nl/egids/. 
 
Hoe werkt TenderNed? 
Nadat u op het aankondigingenplatform van TenderNed heeft aangegeven dat u deze aanbesteding wilt volgen, 
kunt u via ‘Mijn aanbestedingen’ op TenderNed berichten over deze aanbesteding versturen en ontvangen. 
Vragen over de aanbesteding stuurt u dus via TenderNed naar bovengenoemde  contactpersoon. Ook berichten 
en documenten van gemeente Dordrecht over deze aanbesteding vindt u op TenderNed terug.   
U dient zelf ervoor zorg te dragen dat u de ontvangen berichten en gepubliceerde documenten op TenderNed 
tijdig raadpleegt. Deze berichten ontvangt u in eerste instantie in uw berichtenbox op TenderNed. Via uw 
persoonlijke instellingen op TenderNed kunt u ook ervoor zorgen dat u automatische attenderingen op uw eigen  
e-mailadres ontvangt. U bent er zelf verantwoordelijk voor dat deze e-mailnotificaties worden toegelaten door 
uw e-mailbeveiliging (firewall, spamfilters). Daarnaast dient u zelf ervoor zorg te dragen dat binnen uw 
onderneming de juiste personen op de hoogte worden gehouden van de berichten/documenten die door de 
Aanbestedende dienst over de aanbesteding via TenderNed worden verstuurd/gepubliceerd.   
 
5.2 Vragen en antwoorden 
Deze aanbestedingsleidraad is met de grootst mogelijke zorg samengesteld. Desondanks kunnen er 
onduidelijkheden en/of onvolkomenheden in voorkomen. Indien u onjuistheden heeft aangetroffen of 
u niet kunt verenigen met de inhoud van de aanbestedingsdocumenten, dient u dit schriftelijk via 
TenderNed te melden met opgave van de eventuele consequenties en/of correctievoorstellen. 
Het verkrijgen van nadere informatie en/of het stellen van vragen is schriftelijk mogelijk via TenderNed 
tot en met de sluitingstermijn vragenronde (zie planning par. 1.4).   
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 25 -  
 
De gemeente zal alle gestelde vragen (mits tijdig ingediend), inclusief de bijbehorende antwoorden, 
geanonimiseerd opnemen in een nota van inlichtingen. Deze Nota van inlichtingen wordt  op 
TenderNed gepubliceerd en maakt integraal onderdeel uit van de Aanbestedingsdocumenten.   
Mondelinge mededelingen hebben geen rechtskracht. 
 
5.3 Rangorde van documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen de Aanbestedingsleidraad en de nota van inlichtingen, 
prevaleert de nota van inlichtingen. Indien er meer nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de nota’s van inlichtingen, het bepaalde in de meest recente nota van 
inlichtingen/het meest recente antwoord in TenderNed.   
 
5.4 Varianten 
U bent niet vrij om naast een Inschrijving conform de Aanbestedingsleidraad, een variant aan te 
bieden. 
 
5.5 Sjablonen – vast format 
Het is niet toegestaan het format van sjabloonformulieren die zijn bijgesloten bij de 
aanbestedingsdocumenten op enigerlei wijze te wijzigen. Indien blijkt dat u het format van de 
formulieren heeft bewerkt c.q. gewijzigd, kan uw Inschrijving worden uitgesloten van verdere 
deelname aan de procedure. 
 
5.6 Publiciteit 
Iedere Inschrijver in de aanbesteding dient zich te onthouden van verklaringen van welke aard dan 
ook die andere betrokkenen kunnen schaden. Schending van deze voorwaarde kan tot gevolg hebben 
dat de Inschrijver van verdere deelname aan deze procedure wordt uitgesloten. 
 
5.7 Verkoop-, leverings-, betalings- en andere algemene voorwaarden 
Verkoop-, Leverings-, betalings- en/of andere algemene voorwaarden - hoe dan ook genaamd - van 
Inschrijver worden uitdrukkelijk van de hand gewezen. Op de overeenkomst zijn de voorwaarden zoals 
vastgelegd in de Aanbestedingsdocumenten van toepassing.  
 
5.8 Kostenvergoeding deelname aanbesteding 
Voor deelname aan de aanbesteding wordt geen vergoeding verstrekt. 
5.9 Stopzetten aanbesteding 
Gemeente Dordrecht  behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de 
beoogde overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen.  
Indien de aanbesteding resulteert in een gunning zal de gunning worden aangegaan onder 
voorbehoud van toekenning van het benodigde krediet door de Raad.  
 
 
 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 26 -  
 
 
5.10 Wet en regelgeving arbeidsvoorwaarden 
De Opdrachtnemer houdt zich bij de uitvoering van de Opdracht aan de geldende wet- en regelgeving 
op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die voor zijn medewerkers van toepassing is. En 
legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. Lopende de 
overeenkomst verschaft de Opdrachtnemer desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties 
toegang tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. Als de gemeente dit noodzakelijk acht verschaft de Opdrachtnemer desgevraagd en 
onverwijld toegang aan de gemeente tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken in verband met het 
voorkomen van of de behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van 
de uitvoering van de overeenkomst.  
De Opdrachtnemer legt de eerder genoemde verplichtingen op aan alle partijen waarmee hij 
contracten aangaat ten behoeve van de realisatie van de Opdracht en bedingt tevens dat deze partijen 
vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt 
contracten aangaan ten behoeve van de realisatie van de Opdracht. 
 
5.11 Informatie over verplichtingen belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming, arbeidsvoorwaarden 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van 
de overeenkomst op de verrichtingen van Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij:  
 Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl ; 
 Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu: 
www.rijksoverheid.nl ; 
 Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid: www.rijksoverheid.nl. 
 
5.12 Schending fundamenteel beginsel aanbestedingsrecht, eerlijke mededinging  
Elke Inschrijver die door zijn handelen een fundamenteel beginsel van het aanbestedingsrecht (zoals 
het gelijkheidsbeginsel) schendt, wordt uitgesloten van de aanbestedingsprocedure wanneer deze 
schending heeft geleid of heeft kunnen leiden tot het beperken van de eerlijke mededinging. Dit is ook 
het geval wanneer het schenden of beperken van de eerlijke mededinging zich pas openbaart na het 
versturen van de mededeling gunningsbeslissing aan alle deelnemende partijen. Voordat de gemeente 
om die reden beslist tot uitsluiting van een Inschrijver, stelt zij de desbetreffende partij in kennis van 
haar voornemen, waarna deze de gelegenheid krijgt om aan de gemeente aan te tonen dat er geen 
sprake is van schending van een fundamenteel beginsel van het aanbestedingsrecht of een beperking 
van de eerlijke mededinging.  
Door deel te nemen aan deze aanbesteding verklaart de Inschrijver dat hij zich ervan bewust is dat in 
strijd handelen met een fundamenteel beginsel van het aanbestedingsrecht bovengenoemde 
gevolgen kan hebben. Onder handelen in strijd met een fundamenteel beginsel van het 
aanbestedingsrecht wordt mede verstaan een overtreding van de (dwingende) wet- en regelgeving 
die op deze aanbesteding van toepassing is.  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 27 -  
 
Gemeente Dordrecht kan het schenden van de fundamentele beginselen van het aanbestedingsrecht 
of het beperken van de eerlijke mededinging vaststellen met alle middelen die haar ter beschikking 
staan. Een onherroepelijke (rechterlijke) beslissing is hiervoor geen noodzakelijk vereiste.  
Het is op straffe van uitsluiting van deelname verboden een manipulatieve Inschrijving in te dienen. 
Een Inschrijving wordt als manipulatief aangemerkt als deze - naar het oordeel van  de gemeente - 
kennelijk bedoeld is de beoordelingssystematiek te manipuleren.  
 
5.13 BIBOB 
Om te voorkomen dat door deze aanbesteding de overheid onbedoeld bepaalde criminele activiteiten 
mogelijk maakt, wil de gemeente gebruik kunnen maken van de Wet Bibob (Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur).  
De gemeente heeft op grond van de Wet en het Besluit Bibob bij een aanbesteding binnen de 
sectoren ICT, bouw of milieu, de mogelijkheid om de achtergrond of mogelijke criminele activiteiten 
van een bedrijf of persoon in openbare bronnen te onderzoeken en het Bureau Bibob (onderdeel van 
het ministerie van Justitie en Veiligheid) te verzoeken hiernaar onderzoek in gesloten bronnen te 
verrichten en hierover te adviseren:  
- voordat een beslissing wordt genomen inzake de definitieve gunning van de Opdracht;  
- nadat een beslissing is genomen inzake de definitieve gunning van de Opdracht wanneer feiten en 
omstandigheden daartoe aanleiding vormen1;  
- betreffende een onderaannemer2 met het oog op diens acceptatie als zodanig.  
Het advies dat Bureau Bibob op basis van de uitkomst van zijn onderzoek uitbrengt, geeft de 
gemeente slechts ondersteuning bij haar eigen inhoudelijke afweging om een Opdracht aan een 
onderneming te gunnen dan wel een Overeenkomst inzake een Opdracht te ontbinden, dan wel 
toestemming te verlenen voor inschakeling van een bepaalde onderaannemer. Daarnaast kunnen 
bewakingsmaatregelen worden voorgeschreven voor de gunning en/of tijdens de uitvoering van de 
Opdracht. Indien blijkt dat de ondernemer zich niet houdt aan de bewakingsmaatregelen zullen alle 
daaruit voortvloeiende kosten ten laste komen van de onderneming. Indien een advies is aangevraagd 
bij Bureau Bibob, doet de Inschrijver zijn Inschrijving gestand tot acht weken na de dag waarop de 
gemeente de Opdracht definitief heeft gegund.  
 
5.14 Tegenstrijdigheden of bezwaren 
Het indienen van een Inschrijving  houdt in dat u onverkort met de bepalingen, voorwaarden en 
procedure van de aanbesteding, zoals beschreven in de Aanbestedingsleidraad, instemt.   
Indien u in de Aanbestedingsdocumenten tegenstrijdigheden, onjuistheden of onduidelijkheden 
bevat, dient u dat direct via TenderNed aan de contactpersoon (par. 5.1) te melden, met opgave van 
de eventuele consequenties en/of correctievoorstellen.   
 
1 Met inachtneming van het daaromtrent in de wet bepaalde bedingt Gemeente Dordrecht in de te sluiten 
koopovereenkomst het recht de overeenkomst te ontbinden indien volgens de gemeente een advies van het 
Bureau Bibob daartoe aanleiding geeft. 
2 In dit kader stelt de Gemeente Dordrecht dat onderaannemers niet zonder toestemming van de Gemeente 
Dordrecht worden gecontracteerd en behoudt de Gemeente Dordrecht zich het recht voor dienaangaande het 
Bureau Bibob om advies te vragen. 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 28 -  
 
Indien u bezwaren heeft tegen (onderdelen van) de Aanbestedingsleidraad, waaronder (maar niet 
uitsluitend) het voorwerp van de Opdracht, de gunningcriteria en de beoordelingsprocedure, dient u 
die bezwaren met opgaaf van eventuele gevolgen voor u als geïnteresseerde partij, op de kortst 
mogelijke termijn via TenderNed aan de contactpersoon kenbaar te maken.   
 
5.15 Beslechting van geschillen 
Naast het gestelde in paragraaf ‘5.16 Klachtenregeling’ geldt dat ieder geschil over deze aanbesteding 
kan worden  voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Rotterdam. Uitsluitend het Nederlandse 
recht is van toepassing.  
 
5.16 Klachtenregeling 
Bent u niet tevreden over de wijze waarop deze aanbestedingsprocedure wordt gevolgd? Dan kunt u 
een klacht indienen bij het Klachtenmeldpunt dat hiervoor is ingericht.  
De Aanbestedende dienst hanteert bij de afhandeling van klachten de ‘Standaard voor 
klachtafhandeling voor Aanbestedende diensten en Ondernemers’. 
Een indiener van een klacht ontvangt (tijdens reguliere kantoortijden) per ommegaande een 
bevestiging van de ontvangst van zijn klacht. Een inhoudelijke reactie op de klacht zal binnen redelijke 
termijn plaatsvinden. Wat redelijk is, is afhankelijk van de complexiteit van de klacht, maar zal zo 
spoedig mogelijk plaatsvinden. 
Indien de klacht afgewezen wordt, zal dit onderbouwd plaatsvinden. Indien de klacht gehonoreerd 
wordt, zal dat per definitie gevolgen hebben voor de aanbesteding en aan alle potentiële Inschrijvers 
gecommuniceerd worden. 
Uw klacht moet per e-mail worden gericht aan: aanbestedingsklachten@drechtsteden.nl 
Wij maken u echter attent op het volgende: 
- Van de Inschrijver wordt een proactieve houding verwacht. Dit houdt in dat een Inschrijver verplicht 
is onduidelijkheden of onvolkomenheden in de Aanbestedingsdocumenten bij de Aanbestedende 
dienst te signaleren zodra hij die redelijkerwijze behoorde op te merken. Het stellen van vragen voor 
de Nota van Inlichtingen biedt hiertoe voldoende mogelijkheden. Het indienen van een klacht zonder 
dat de mogelijkheid tot het stellen van vragen voor de Nota van Inlichtingen is benut, kan met zich 
meebrengen dat uw klacht ongegrond wordt verklaard en waarmee het recht daartegen op te komen 
als verwerkt moet worden beschouwd.  
- Het indienen van een klacht schort de aanbestedingsprocedure niet op en het indienen van een 
klacht houdt niet per definitie een verlenging van de bezwaartermijn in. Het aanhangig maken van een 
kort geding binnen de gestelde vervaltermijn is voor dergelijke zaken het geëigende middel voor het 
veiligstellen van bestaande rechten.  
- Indien geen kort geding aanhangig is gemaakt of indien geen verlenging van de bezwaartermijn heeft 
plaatsgevonden en de Opdracht is – hangende de klachtenbehandeling - definitief gegund, dan vervalt 
daarmee het recht op schadevergoeding voor de klager wanneer de klacht gegrond is verklaard. 
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 29 -  
 
-  Indien u een klacht indient, dient u dit expliciet aan te geven in het onderwerpveld van de e-mail. 
“klacht naar aanleiding van aanbesteding 240011GDD GreenDense”. 
 
5.17 Bekendmaking interne documenten door de gemeente 
De gemeente is niet verplicht interne (aanbesteding)-documenten, zoals resultaten van evaluaties, 
vergelijkingen van inschrijvingsvergelijkingen, alsmede adviezen aangaande de kwalificatie en gunning 
aan de Inschrijvers bekend te maken.  
Aanbestedingsleidraad 240011GDD GreenDense  
 
 - 30 -  
 
Bijlage A Definities 
In de aanbesteding zijn de volgende definities van belang: 
Aanbestedende dienst 
Gemeente Dordrecht 
Postbus 8  
3300 AA Dordrecht 
 
Aanbestedingsdocumenten 
De Aanbestedingsleidraad, inclusief alle bijlagen, de Nota(‘s) van Inlichtingen en overige in het kader van de 
aanbestedingsprocedure relevante documenten gezamenlijk. 
 
Aanbestedingswet 
Gewijzigde Aanbestedingswet 2012 in werking getreden per 1 juli 2016. 
 
Algemene Voorwaarden 
Algemene Inkoopvoorwaarden van de gemeenschappelijke regeling Drechtsteden en de deelnemers aan de 
gemeenschappelijke regeling Drechtsteden: Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, 
Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht en Zwijndrecht. (ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN 
DRECHTSTEDEN 2020) 
 
Aanmelding 
Door Gegadigde ingediend verzoek tot deelname aan de aanbesteding.  
 
Benoemde onderaannemer 
Een onderaannemer waarop een Inschrijver in verband met de Geschiktheidscriteria en/of de uitvoering een 
beroep wil doen. 
 
Aanbestedingsleidraad 
Deze Aanbestedingsleidraad, met bijlagen, met daarin een beschrijving van en toelichting op de organisatie, de 
te volgen procedure, de uitsluitingsgronden, de wijze waarop Inschrijvers hun geschiktheid dienen aan te tonen, 
het van toepassing zijnde gunningcriterium en de Overeenkomst. 
 
Bezwaartermijn  
Een standstill termijn en vervaltermijn waarbinnen afgewezen Gegadigden resp. Inschrijvers gelegenheid hebben 
bezwaar te maken tegen het selectiebesluit resp. het voornemen tot gunning van Opdrachtgever door 
betekening van een dagvaarding aan de Opdrachtgever.  
 
Bijlage 
Een Bijlage bij één van de Aanbestedingsdocumenten. 
 
Combinant 
De aan een Combinatie deelnemende ondernemer. 
 
Combinatie 
Een samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers die zich gezamenlijk aanmelden voor dan wel 
inschrijven op de aanbestedingsprocedure, waarbij iedere Ondernemer contractpartner wordt van de 
Aanbestedende dienst en iedere ondernemer hoofdelijke aansprakelijkheid jegens de Aanbestedende dienst 
aanvaardt.

=== Document: bijlage c overeenkomst ===
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomst 
240011GDD 
Projectmanagement Interreg NWE project  
Greendense        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
 
 
 
De ondergetekenden: 
 
 
1. De publiekrechtelijke rechtspersoon gemeente Dordrecht, kantoorhoudend 
Spuiboulevard 300, 3311 GR Dordrecht, te dezen vertegenwoordigd door M.L. van 
Buul, Portefeuilledirecteur, daartoe ingevolge het bepaalde in artikel 171 lid 2 van de 
Gemeentewet aangewezen door de burgemeester en krachtens het "Algemeen 
Mandaatbesluit  Dordrecht" vastgesteld bij besluit van het college van burgemeester 
en wethouders van Dordrecht van 19 december 2017, laatstelijk gewijzigd op 2 
februari 2021, bevoegd tot het aangaan van deze Overeenkomst, hierna te noemen 
"Opdrachtgever"; 
 
en 
 
2. <Contractant>, gevestigd te <plaats>, <pc, huisadres>, ingeschreven in het 
Handelsregister bij de Kamer van Koophandel onder nummer <nummer>, te dezen 
rechtsgeldig vertegenwoordigd door <naam>, <functie>, hierna te noemen 
‘<naam>' of 'Opdrachtnemer' 
 
Hierna afzonderlijk te noemen ‘partij’ en gezamenlijk ook te noemen ‘partijen’; 
 
in overweging nemende dat: 
 
 Opdrachtgever aan Opdrachtnemer via een Europese openbare procedure onder 
nummer <.....> heeft verzocht een offerte uit te brengen met betrekking tot het 
uitvoeren van projectmanagementdiensten in het kader van het project Greendense, 
dit alles op basis van de eisen en voorwaarden zoals gesteld in de 
aanbestedingsdocumentatie; 
 Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van de ten 
deze relevante organisatie van Opdrachtgever en diens specifieke eisen aangaande 
de te verlenen Dienst; 
 Opdrachtnemer op <datum> een offerte aan Opdrachtgever heeft uitgebracht; 
 De Inschrijving van Opdrachtnemer is gekwalificeerd als Economisch Meest 
Voordelige Inschrijving op basis van Beste-Prijs-Kwaliteit-Verhouding; 
 Opdrachtgever derhalve de opdracht heeft gegund aan Opdrachtnemer; 
 Partijen een relatie willen aangaan voor de looptijd van het contract en de 
voorwaarden waaronder de activiteiten zullen plaatsvinden willen vastleggen. 
 
 
verklaren als volgt te zijn overeengekomen: 
 
 
1 Begrippenlijst 
 
Tenzij anders aangegeven hebben de onderstaande begrippen de navolgende betekenis: 
 
a. 'Opdrachtnemer': de leverancier die de opdracht tot het uitvoeren van de Dienst 
aanneemt. 
b. 'Opdrachtgever': Gemeente Dordrecht als Lead Partner van het consortium in het 
project Greendense. 
c. 'Partijen': alle bij de Overeenkomst betrokken partijen. 
d. 'Prijs': de prijs van de in Bijlage 3 gespecificeerde producten en diensten in EUR, zoals 
aangeboden door Opdrachtnemer en geaccepteerd door Opdrachtgever. 
e. ‘Dienst’: de werkzaamheden zoals gespecificeerd in Bijlagen 1 en 2. 
f. 'Personeel van Opdrachtnemer': alle door Opdrachtnemer ingeschakelde werknemers 
en/of hulppersonen en/of door hem te werk gestelde derden die krachtens deze 
Overeenkomst onder zijn verantwoording zullen werken. 
 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
g. 'Bijlagen': aanhangsels bij deze Overeenkomst die integraal deel uitmaken van 
deze Overeenkomst. In de bijlagen zijn de voorwaarden vermeld, waarnaar in 
deze Overeenkomst wordt verwezen. 
h. 'Overeenkomst': waar staat vermeld de Overeenkomst wordt deze volledige 
Overeenkomst Gemeente Dordrecht Greendense 240011GDD met al zijn 
bijlagen, aldus in zijn volle breedte, bedoeld. 
i. Interreg NWE: Interreg North-West Europe, de subsidieverlener voor het project 
Greendense. 
 
 
2 Onderwerp van de Overeenkomst 
 
2.1 Opdrachtnemer zal ten behoeve van Opdrachtgever de Dienst verrichten, 
zoals omschreven in Bijlagen 1 en 2.  
 
2.2  De in deze overeenkomst genoemde documenten worden als bijlagen bij de 
overeenkomst gevoegd en vormen aldus een integraal onderdeel daarvan. 
Voor zover deze bescheiden met elkaar in tegenspraak zijn, geldt de 
navolgende rangorde, waarbij het hoger genoemde document prevaleert 
boven het lager genoemde: 
 
a)  De Overeenkomst exclusief Bijlagen 
b)  Bijlage 1: Nota van Inlichtingen 
c) Bijlage 2: Aanbestedingsdocumenten zoals gepubliceerd op TenderNed 
onder aanbesteding 220128GDD inclusief de ALGEMENE 
INKOOPVOORWAARDEN DRECHTSTEDEN 2020)  
d)   Bijlage 3: Inschrijving d.d. <datum>. 
 
2.3 Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor een volledige en efficiënte 
uitvoering van de Overeenkomst.  
 
2.3 Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de tijdige uitvoering van de 
Overeenkomst.  
 
 
3  Aanvang en einde van de Overeenkomst 
 
3.1 Deze Overeenkomst vangt aan op 02-07-2024 en eindigt op 31-08-2027 en 
kan worden verlengd t.b.v. de benodigde administratieve afwikkeling t.b.v 
onder meer Interreg of indien onderdelen van het project in een door Interreg 
akkoord bevonden verlengde termijn dienen te worden uitgevoerd.  
3.2 Opdrachtnemer is gehouden tegen dezelfde voorwaarden als bedoeld in deze 
overeenkomst de (deel-)verlenging als bedoeld in het eerste lid van dit artikel 
uit te voeren.   
3.3 Verlenging wordt schriftelijk gecommuniceerd door Opdrachtgever aan 
Opdrachtnemer.  
3.4 De overeenkomst kan tussentijds worden opgezegd. Opzegging dient door 
middel van een aangetekende brief te geschieden.  
 
 
4 Randvoorwaarden dienst 
4.1 Alle communicatie met betrekking tot deze Overeenkomst of in het kader van de 
uitvoering van deze Overeenkomst dient in de Nederlandse resp. de Engelse taal 
plaats te vinden. E.e.a. afhankelijk van de aard van de betreffende 
communicatie. 
4.2 De leden van het team dat Opdrachtnemer inzet voor de uitvoering van de 
Opdracht beheersen de Nederlandse en de Engelse taal vloeiend in woord en 
geschrift. 
4.3 De Opdrachtnemer houdt zich continue op de hoogte van de ontwikkelingen met 
betrekking tot de vereisten die Interreg stelt aan de uitvoering en rapportage 
van projecten die worden gesubsidieerd door Interreg en informeert tijdig de 
partners in het consortium over relevante wijzigingen. 
 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
4.4 Algemeen geldt dat alle rapportages voor het project in de Engelse taal worden 
opgesteld. 
4.5 Alle conceptrapportages dienen digitaal te worden aangeleverd als MS Word 
2003-bestanden, om het toevoegen van commentaar te vergemakkelijken. 
De definitieve rapporten, die o.a. ter kennisneming of besluitvorming worden 
voorgelegd binnen de organisatie van Opdrachtgever dienen op papier te worden 
aangeleverd en digitaal als PDF-file (OCR/digitaal doorzoekbaar). 
De Opdrachtgever stelt een sjabloon ter beschikking voor de voorkant van 
rapporten. Deze dient gebruikt te worden voor alle op te leveren rapporten. 
Overigens stellen de deelnemers zelf hun rapportage op. Dordrecht bundelt 
deze, verzorgt de overkoepelende rapportage en aanlevering aan Interreg. De 
projectmanager heeft hier een belangrijke ondersteunende rol in. 
4.6 Rapportages t.b.v. de subsidieverstrekker dienen conform de door deze gestelde 
eisen op papier te worden aangeleverd zowel als digitaal in PDF-file 
(OCR/digitaal doorzoekbaar). De frequentie van deze rapportage dient conform 
de Interreg-voorschriften te worden uitgevoerd. 
4.7 De uitvoering van de overeenkomst geschiedt binnen de kaders zoals gesteld in 
deze aanbesteding met inbegrip van de contractuele afspraken die zijn 
gedocumenteerd in de partneragreement resp. de overeenkomst tussen 
Opdrachtgever en Interreg in het kader van het project GreenDense. 
4.8 Opdrachtnemer geeft tijdig schriftelijk signalering af bij Opdrachtgever t.a.v. 
afwijkingen van koers en planning bij een of meerdere consortiumpartners. 
4.9 Inschrijver garandeert continuïteit in het beoogde projectteam tot einde project 
alsmede continuïteit van de uitvoering van de overeenkomst. In het geval de 
opdrachtnemer hieraan ten tijde van de uitvoering van de overeenkomst niet 
kan voldoen, is opdrachtgever gerechtigd de betaling op te schorten en schade 
voortvloeiend uit het niet nakomen van de garantieverplichting te verhalen op 
opdrachtnemer. 
4.10 De Opdrachtnemer houdt zich bij de uitvoering van de opdracht aan de geldende 
wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die 
voor zijn medewerkers van toepassing is. En legt alle arbeidsvoorwaardelijke 
afspraken op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. Lopende de 
Overeenkomst verschaft de Opdrachtnemer desgevraagd en onverwijld aan 
bevoegde instanties toegang tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en 
werkt mee aan controles, audits of loonvalidatie. Als de aanbestedende 
dienst(en) dit noodzakelijk acht(en) verschaft de Inschrijver desgevraagd en 
onverwijld toegang aan de aanbestedende dienst(en) tot deze 
arbeidsvoorwaardelijke afspraken in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van 
het verrichten van de Diensten. De Inschrijver legt de eerder genoemde 
verplichtingen op aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve 
van het verrichten van de opdracht en bedingt tevens dat deze partijen 
vervolgens bedoelde verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie 
zij op hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het verrichten van de 
opdracht. 
4.11 Indien Opdrachtnemer de Dienst niet conform de overeengekomen 
specificaties/eisen als vermeld in de Overeenkomst resp. de bijlagen bij de 
Overeenkomst heeft uitgevoerd of kan uitvoeren, heeft Opdrachtgever, nadat 
een redelijke termijn als opgenomen in de schriftelijke ingebrekestelling is 
verstreken, het recht de Dienst door een derde te laten uitvoeren op kosten van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer verplicht zich, indien zich een dergelijke 
situatie als hiervoor beschreven voordoet, alle gegevens aan deze derde te 
verstrekken zonder daarvoor kosten in rekening te brengen, teneinde deze 
derde in staat te stellen deze Overeenkomst te kunnen uitvoeren. 
 
 
 
 
 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
4.12 Indien Opdrachtnemer zaken wil communiceren naar de leden van het 
consortium dan dient dat te allen tijde te geschieden door de Lead Partner. 
Dit betreft onder meer mailverkeer over inhoudelijke projectcommunicatie. 
(bijv. ook mailverkeer over agenda van meetings).  
Opdrachtnemer zorgt te allen tijde dat lead partner op de hoogte blijft van 
verkregen informatie die contractant van de partners heeft verkregen.  
 
5 Prijzen en facturering  
 
5.1 De prijzen en uurtarieven, zoals aangegeven in de Inschrijving van 
Opdrachtnemer (zie Bijlage 3), zijn van toepassing een en ander conform de 
daaraan gestelde voorwaarden in Bijlagen 1 en 2.  
5.2 Facturering geschiedt bij maandelijkse voorschottermijnen ad. de 
aanneemsom / het aantal initiële contractmaanden (=<…€…/) of een nader 
door Opdrachtgever en Opdrachtnemer overeengekomen bedrag. In de maand 
december van ieder kalenderjaar vindt de definitieve afrekening plaats over 
het aflopende kalenderjaar. Voor het overige geldt t.a.v. facturering de  
voorwaarden gesteld in Bijlagen 1 en 2. 
5.3 Reis- en verblijfkosten gemaakt door Opdrachtnemer in het kader van 
bijeenkomsten die voor de uitvoering van de Dienst noodzakelijk zijn en die 
buiten Nederland plaatsvinden, zullen worden vergoed tegen kostprijs. 
Vliegreizen worden afgelegd in economyclass of vergelijkbaar. Opdrachtnemer 
vraagt vooraf akkoord aan Opdrachtgever voor te maken kosten in het kader 
van een buitenlandreis anders dan de jaarlijkse internationale meetings. 
Daarbij geeft hij vooraf aan welke bijeenkomst het betreft, wat de geschatte 
kosten zijn. Bij facturatie van de betreffende kosten dient een afschrift van de 
bijbehorende bewijsstukken (ticket resp. verblijfsfactuur) te worden 
bijgevoegd. 
5.4 Alle in deze Overeenkomst en daarop gebaseerde opdrachten genoemde 
bedragen en tarieven zijn inclusief reis- en verblijfkosten, exclusief 
omzetbelasting en vast tot einde Overeenkomst.  
5.5 Facturen dienen te zijn opgemaakt conform artikel 18 van de ALGEMENE 
INKOOPVOORWAARDEN DRECHTSTEDEN 2020. 
5.6 Het verplichtingnummer voor de opdracht –als bedoeld in Bijlagen 1 en 2- 
is <DO nummer>. Opdrachtnemer vermeldt dit verplichtingnummer op elke 
factuur.  
De factuur dient te worden toegezonden aan 
Gemeente Dordrecht 
SGD - afdeling Financiën 
Postbus 8 
3300 AA  Dordrecht 
Please mention reference:  
<PMO GreenDense P<nummer>–DO<nummer>  
5.7 Een onjuiste factuur, ook wanneer slechts een onderdeel onjuist is, wordt per 
omgaande met vermelding van de onjuistheid geretourneerd. De factuur wordt 
als niet ingediend beschouwd. 
5.8 Facturen worden door de Gemeente binnen 30 dagen na ontvangst en 
goedkeuring aan Opdrachtnemer betaald.  
5.9 In het geval dat door onvoorziene omstandigheden extra werkzaamheden 
moeten worden verricht die niet in de Overeenkomst zijn voorzien, zal 
Opdrachtnemer op basis van de tarieven, als opgenomen in Bijlage 3, een 
schriftelijke prijsopgave doen voor deze extra werkzaamheden. 
Nadat Opdrachtgever schriftelijk heeft ingestemd met de prijsopgave en de te 
verrichten extra werkzaamheden, kan Opdrachtnemer deze extra 
werkzaamheden uitvoeren. Extra werkzaamheden worden niet vergoed indien 
Opdrachtgever daarvoor geen schriftelijke prijsopgave heeft ontvangen en 
schriftelijke toestemming van Opdrachtgever ontbreekt. 
5.10 In het geval van extra werkzaamheden, als bedoeld in het voorgaande lid, zal 
Opdrachtnemer in zijn factuur gespecificeerd weergeven, met verwijzing naar 
de prijsopgave, welke extra werkzaamheden zijn uitgevoerd met vermelding 
van de tarieven. 
 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
6 Algemene voorwaarden  
 
6.1 Op deze Overeenkomst zijn de Algemene Inkoopvoorwaarden van de 
gemeenschappelijke regeling Drechtsteden en de deelnemers aan de 
gemeenschappelijke regeling Drechtsteden: Alblasserdam, Dordrecht, 
Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht en 
Zwijndrecht (ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN DRECHTSTEDEN 2020) 
van toepassing, voor zover daarvan in deze Overeenkomst niet wordt 
afgeweken. 
6.2 Algemene voorwaarden van Opdrachtnemer zijn met de ondertekening van 
deze Overeenkomst uitdrukkelijk van de hand gewezen.  
6.3 Artikel 8.1 van de Algemene Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020 wordt 
aangevuld met de tekst "Uitgesloten van dit artikel zijn de materialen, 
(ontwikkelings-)producten, methoden en technieken (inclusief software) die 
opdrachtnemer gedurende de uitvoering van de overeenkomst gebruikt, 
waarvan opdrachtnemer of haar licentiegevers voorafgaand aan de 
overeenkomst de intellectuele eigendomsrechten bezaten". 
 
 
7 Verzekeringen 
7.1 Opdrachtnemer dient bij aanvang van de opdracht en gedurende de looptijd 
van de overeenkomst minimaal de navolgende verzekeringen met genoemde 
verzekerde sommen en eigen risico's te hebben afgesloten: 
a. Een verzekering voor de algemene aansprakelijkheid met minimaal een 
dekking van € 2.500.000,- per gebeurtenis (ongeacht het aantal 
gebeurtenissen) en met een maximum van € 5.000.000,- per jaar. Het eigen 
risico bedraagt hierbij maximaal € 10.000,- per gebeurtenis. 
b. Een beroepsaansprakelijkheidsverzekering met een minimale dekking van 
€1.250.000,- per aanspraak, ongeacht het aantal aanspraken, en met een 
maximum van €2.500.000,- per jaar. Het eigen risico bedraagt hierbij 
maximaal €10.000,- per aanspraak.  
De aansprakelijkheid van de Opdrachtnemer wordt hierdoor beperkt conform 
bovengenoemde verzekerde bedragen en geldt voor alle schades. 
7.2 Opdrachtnemer is verplicht voor vervangende verzekering zorg te dragen 
indien de door hem afgesloten verzekeringen niet meer (zullen) uitkeren door 
o.m. het bereiken van de maximaal verzekerde dekking. 
 
 
8 Geheimhouding 
 
Geen van de Partijen zal zonder schriftelijke toestemming van de andere Partij(en) in 
publicaties of reclame-uitingen van deze Overeenkomst melding maken.  
 
 
9  Ontbinding, opzegging 
 
9.1  Ieder der Partijen is gerechtigd deze Overeenkomst door middel van een 
aangetekend schrijven buiten rechte te ontbinden indien de andere Partij ook 
na schriftelijke aanmaning met een redelijke termijn in gebreke blijft om aan 
zijn verplichtingen uit deze Overeenkomst te voldoen. 
 
9.2  Opdrachtgever is gerechtigd zonder dat enige aanmaning of 
ingebrekestelling is vereist, buiten rechte deze Overeenkomst door middel 
van een aangetekend schrijven te ontbinden, indien zich tijdens de uitvoering 
van de Overeenkomst een grond als genoemd in artikelen 2.86 resp. 2.87 
van de Aanbestedingswet 2012 (geldend vanaf 01-07-2016) voordoet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
9.3  Indien de overeenkomst tussen Interreg en Opdrachtgever tussentijds wordt 
opgezegd vanwege Interreg, zal de Overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer eveneens worden beëindigd, e.e.a. voor zover daarvan door 
Opdrachtgever in schriftelijke berichtgeving aan Opdrachtnemer niet wordt 
afgeweken. In het geval Opdrachtgever in schriftelijke berichtgeving afwijkt 
in de zin dat de Overeenkomst gedurende bepaalde tijd wordt voortgezet, is 
Opdrachtnemer gehouden daaraan zijn volledige medewerking te geven en 
uitvoering te geven aan de Overeenkomst conform verzoek van 
Opdrachtgever. 
 
9.4 Onverminderd alle andere rechten kan de Opdrachtgever de Overeenkomst 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien door Opdrachtnemer of een van zijn 
ondergeschikten of vertegenwoordigers enig voordeel is of wordt 
aangeboden of verschaft aan een persoon die deel uitmaakt van de 
Opdrachtgever of aan een van zijn ondergeschikten of vertegenwoordigers. 
 
9.5  Verplichtingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na ontbinding van de 
Overeenkomst voort te duren, blijven na ontbinding van deze Overeenkomst 
bestaan. Tot deze verplichtingen behoren onder meer: vrijwaring van 
intellectuele (eigendoms)rechten, garantie en geheimhouding. 
 
9.6  Opdrachtgever is niet gehouden Opdrachtnemer op enigerlei wijze 
schadeloos te stellen voor de gevolgen van beëindiging van deze 
Overeenkomst. 
 
 
10 Overdracht van rechten en verplichtingen 
 
Opdrachtnemer kan een verplichting uit hoofde van de Overeenkomst slechts met 
voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtgever overdragen aan een 
derde. Indien Opdrachtnemer bij de uitvoering van de Overeenkomst gebruik wenst 
te maken van diensten van derden, hetzij in onderaanneming, hetzij door tijdelijke 
inhuur van personeel, dan is Opdrachtnemer daartoe slechts bevoegd na verkregen 
voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtgever, welke toestemming niet 
zonder redelijke gronden zal worden onthouden. Aan deze toestemming kunnen door 
de Opdrachtgever voorwaarden worden verbonden. 
 
 
11  Slotbepalingen 
 
11.1  Wijzigingen van, dan wel nadere aanvullingen op, deze Overeenkomst zullen 
slechts van kracht zijn indien ze door Partijen schriftelijk zijn 
overeengekomen. De wijzigingen respectievelijk aanvullingen zullen in de 
vorm van een addendum bij deze Overeenkomst worden gevoegd en 
daarmee een onverbrekelijk geheel vormen met deze Overeenkomst. 
 
11.2  Indien enige bepaling van deze overeenkomst nietig is of vernietigd wordt, 
zullen de overige bepalingen volledig van kracht blijven en zullen partijen in 
overleg treden teneinde een nieuwe bepaling ter vervanging van de nietige 
c.q. vernietigde bepaling overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel 
en de strekking van die nietige c.q. vernietigde bepaling in acht wordt 
genomen. 
 
 
12 Rechtskeuze en toepasselijk recht 
 
12.1 Geschillen tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst worden bij 
uitsluiting voorgelegd aan de Rechtbank Rotterdam. 
12.2 Op deze Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.  
12.3 De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention 
on Contracts for the International Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk 
uitgesloten. 
 
 
 
240011GDD GreenDense                                                            Paraaf Dordrecht                    Paraaf Contractant 
 
Overzicht van bijlagen 
 
Bijlage 1: 
- Gepubliceerde vragen en antwoorden in NvI  
 
Bijlage 2: Aanbestedingsdocumenten 
 
 
Bijlage 3: Inschrijving contractant 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aldus overeengekomen op <datum>, te Dordrecht: 
 
 
Namens Opdrachtgever    Namens Opdrachtnemer 
Gemeente Dordrecht <naam>  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M.L. van Buul     <naam ondertekenaar> 
Portefeuilledirecteur    <functie ondertekenaar>

=== Document: bijlage c1 algemene inkoopvoorwaarden van de gemeenschappelijke regeling 2020 ===
1 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE INKOOPVOORWAARDEN DRECHTSTEDEN 2020 
 
 
 
Algemene Inkoopvoorwaarden van de gemeenschappelijke regeling 
Drechtsteden  
 
en de deelnemers aan de gemeenschappelijke regeling 
Drechtsteden:   
 
Alblasserdam, Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, 
Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht en Zwijndrecht. 
 
 
  

2 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
TOELICHTING 
 
Deze Algemene Inkoopvoorwaarden Drechtsteden (AIVD) zijn grotendeels overeenkomstig met het landelijke VNG model Algemene 
Inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten, waarbij rekening is gehouden met de belangen van gemeenten en het bedrijfsleven.  
Voor meer uitleg over de bepalingen uit deze AIVD verwijzen we naar het toelichtingsdocument van de VNG ('Toelichting op VNG Model 
Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten'). 
 
Afwijkingen 
Hieronder wordt aangegeven in welke artikelen de Drechtsteden in haar algemene inkoopvoorwaarden afwijken van het landelijke VNG- 
model.  
 
Artikel 2.5 
Afwijking  - 
Aanvulling  Artikel 2.5 toegevoegd: Bij discrepantie tussen de inhoud van de overeenkomst inclusief bijlagen en de inhoud van 
deze AIVD, gaat de inhoud van de overeenkomst voor. 
 
Artikel 4.3 
Afwijking  - 
Aanvulling   Artikel 4.3 aangevuld met: Inschakeling van derden is voor rekening en risico van de Contractant. 
 
Artikel 4.9 
Afwijking  - 
Aanvulling Artikel 4.9 toegevoegd: de Drechtsteden behouden de mogelijkheid om in bepaalde gevallen een Verklaring omtrent 
Gedrag voor de aanvang van de opdracht in te zien. 
 
Artikel 5.1 
Afwijking De Contractant dient zich vooraf in voldoende mate op de hoogte stellen van de organisatie en de doelstelling van de 
Drechtsteden voor zover dat van belang in voor de overeenkomst. 
Aanvulling - 
 
Artikel 7.5 
Afwijking - 
Aanvulling Artikel 7.5 toegevoegd: vertrouwelijke informatie wordt op verzoek teruggegeven of vernietigd. 
 
Artikel 16.3 
Afwijking Bevoegde rechtbank is Rotterdam 
Aanvulling - 
 
Artikel 17.1 
Afwijking Indexering is niet toegestaan, tenzij dit expliciet is overeengekomen in de Overeenkomst. 
Aanvulling - 
 
Artikel 18 
Afwijking Elektronisch factureren wordt mogelijk gemaakt. De verplichte vermeldingen op de factuur omvatten meer gegevens 
dan in het VNG model. 
Aanvulling - 
 
Hoofdstuk VI 
Afwijking - 
Aanvulling Hoofdstuk VI met betrekking tot privacy, beveiliging en GIBIT is als aanvulling toegevoegd. 
 
Extra toelichting 
Ter aanvulling op de toelichting van de VNG lichten we de onderstaande bepaling graag (nogmaals) toe. De bepalingen met een toelichting 
in de AIVD zijn gemarkeerd met een asterisk.  
 
Toelichting artikel 14. Vrijwaring en verzekering 
Het uitgangspunt is dat voor de aansprakelijkheid en vrijwaring wordt aangesloten bij het Burgerlijk Wetboek (BW). Daarom is er 
geen specifieke bepaling opgenomen die de aansprakelijkheid van partijen regelt. 
3 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
Hierdoor wordt, indien een geschil ontstaat, teruggegrepen op de bepalingen van het aansprakelijkheidsrecht in het BW. Door aan 
te sluiten bij het BW is er geen sprake van een 'onbeperkte' of 'ongelimiteerde' aansprakelijkheid, aangezien dit uitgangspunt wordt 
beperkt door de bepalingen opgenomen in het aansprakelijkheidsrecht (wettelijke aansprakelijkheidsbeperkingen zoals: 
'redelijkheid & billijkheid' of 'eigen schuld' ). Het aansluiten bij de aansprakelijkheidsbepaling van het BW is derhalve niet 
'disproportioneel', aangezien er geen sprake is van 'onbeperkte' of 'ongelimiteerde' schadeplichtigheid. 
In de artikelen 14.2, 14.3 en 14.4 is geregeld dat de Contractant zich adequaat zal moeten verzekeren tegen de risico’s 
voortvloeiend uit de uitvoering van de Overeenkomst. Wat adequaat is, zal afhangen van de aard van de Prestaties die moeten 
worden geleverd.  
Voorbeelden van verzekeringen zijn: 
• beroepsaansprakelijkheid (risico’s die voortvloeien uit beroepsfouten bij bijvoorbeeld adviesdiensten); of 
• bedrijfsaansprakelijkheid/productaansprakelijkheid (onder meer aansprakelijkheid voor de schade toegebracht aan 
Personen of Goederen die eigendom zijn van de Opdrachtgever). Waarbij tevens wordt aangegeven dat indirecte 
schade/gevolgschade ten gevolge van zaak- en letselschade standaard gedekt moet zijn op een 
bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering van de Contractant. 
Ten aanzien van de verzekeringen geldt dat de gestelde vereisten qua hoogte en type verzekering, zoals genoemd in de  
Offerteaanvraag, - indien specifiek vermeld - prevaleren boven het gestelde in artikel 14.2 van deze AIVD. Voor het specifiek 
bepalen van de hoogte van de verzekerde sommen wordt door de Drechtsteden niet gekeken naar de opdrachtwaarde maar naar 
de risico's en de verzekerbaarheid van de opdracht. De genoemde verzekerde bedragen zijn in de branche gebruikelijke 
verzekeringseisen die onder reële voorwaarden verzekerbaar zijn. Polis en polisvoorwaarden dienen in het Nederlands te zijn 
opgesteld. 
 
 
Toelichting op artikel 18.1 
Het uitgangspunt is dat Drechtsteden bij voorkeur elektronische facturen ontvangt.  
Ter ondersteuning voor e-facturatie heeft Drechtsteden een verzendspecificatie e-facturen opgesteld. Deze verzendspecificatie is 
terug te vinden op de website van Servicecentrum Drechtsteden: https://www.servicecentrumdrechtsteden.nl/Zaken_doen 
 
Toelichting op artikel 27 
Bij een (vermoedelijke) inbreuk in verband met persoonsgegevens dient de Contractant de inbreuk binnen 24 uur te melden bij de 
Drechtsteden. Deze melding kan gedaan worden bij de Functionaris Gegevensbescherming. De Contractant zal alle inlichtingen 
verschaffen die de Drechtsteden noodzakelijk acht om het (vermoedelijke) datalek c.q. beveiligingsincident te kunnen beoordelen.  
 
Toelichting op artikel 28 
Indien van toepassing. Indien de overeenkomst inkoop van ICT-goederen of diensten betreft, zijn naast deze AIVD ook de 
Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT 2020 (GIBIT) van toepassing. Op bepaalde punten wijkt de GIBIT qua inhoud af van deze 
AIVD, in dat geval gaat de inhoud van deze AIVD voor de GIBIT. Mochten de bijgevoegde Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT 
2020 (GIBIT) qua versie afwijken van de laatste versie van de VNG dan is automatisch de laatste versie van de VNG van toepassing.   
  
4 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
 
Inhoud 
 
I Algemeen 
Artikel 1 Definities 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
 
II Bepalingen betreffende uitvoering overeenkomst 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant  
Artikel 5 Algemene verplichtingen Drechtsteden  
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
Artikel 7 Geheimhouding  
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst  
Artikel 10 Uitrusting en materialen  
Artikel 11 Tijdstip van nakoming  
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
Artikel 14  Vrijwaring en verzekering 
Artikel 15 Boete 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
 
III Financiële bepalingen 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minder werk  
Artikel 18 Facturering en betaling 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
Artikel 19 Leveringen 
Artikel 20 Verpakking en transport 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
 
V Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
Artikel 22 Diensten 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
 
VI Bepalingen betreffende privacy, beveiliging en GIBIT 
Artikel 24 Verwerkersrelatie 
Artikel 25 Verwerking persoonsgegevens 
Artikel 26 Informatiebeveiliging 
Artikel 27 Meldplicht beveiligingsincident 
Artikel 28 GIBIT 
 
VII Bepalingen betreffende einde overeenkomst 
Artikel 29 Opzegging 
Artikel 30 Ontbinding 
Artikel 31 Vernietiging 
 
5 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
I Algemeen 
 
Artikel 1 Definities 
AIVD    Algemene Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020 
Aflevering    Het verschaffen van het bezit van de Goederen aan de Drechtsteden. 
Contractant    De in de Overeenkomst genoemde wederpartij van de Drechtsteden. 
Dienst(en)  De door de Contractant te verrichten werkzaamheden ten behoeve van een specifieke 
behoefte  van de Drechtsteden, niet zijnde Werken of Leveringen. 
Drechtsteden Het openbaar lichaam Drechtsteden van de gemeenschappelijke regeling Drechtsteden of 
een van de aan deze gemeenschappelijke regeling deelnemende gemeenten: Alblasserdam, 
Dordrecht, Hardinxveld-Giessendam, Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht of 
Zwijndrecht. 
Goederen  Alle zaken en alle vermogensrechten in de zin van artikel 3:1 Burgerlijk Wetboek. 
Levering(en) De door de Contractant op basis van de Overeenkomst ten behoeve van de Drechtsteden te 
leveren Goederen. 
Offerte    Een aanbod in de zin van artikel 6: 217 van het Burgerlijk Wetboek. 
Offerteaanvraag Een enkelvoudige of meervoudige aanvraag van de Drechtsteden voor te verrichten 
Prestaties of een (Europese) aanbesteding conform de Aanbestedingswet en de Europese 
aanbestedingsrichtlijnen.  
Overeenkomst(en) Al hetgeen tussen de Drechtsteden en de Contractant is overeengekomen, inclusief daarbij 
behorende bijlagen. 
Partij(en)    De Drechtsteden en/of de Contractant. 
Personeel van Contractant De door de Contractant voor de uitvoering van de Overeenkomst in te schakelen 
personeelsleden of andere hulppersonen die krachtens de Overeenkomst onder zijn 
verantwoordelijkheid werkzaam zullen zijn. 
Prestatie    De te verrichten Leveringen en/of Diensten. 
Werkdag(en) Kalenderdag(en) behoudens weekenden, algemeen erkende feestdagen in de zin van artikel 3 
lid 1 Algemene Termijnenwet, plaatselijke feestdagen en door de Drechtsteden aangewezen 
brugdagen. 
 
Artikel 2 Toepasselijkheid 
2.1. Deze Algemene Inkoopvoorwaarden Drechtsteden zijn van toepassing op de Offerteaanvraag en 
Overeenkomsten met betrekking tot Leveringen en Diensten. 
2.2. Van deze AIVD kan slechts worden afgeweken indien Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk met elkaar zijn 
overeengekomen.   
2.3. Indien een bepaling van deze AIVD nietig is of vernietigd wordt, zullen de overige bepalingen van kracht blijven en 
treden Partijen in overleg teneinde een nieuwe bepaling (of bepalingen) ter vervanging van de nietige of 
vernietigde bepaling(en) overeen te komen, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de nietige of 
vernietigde bepaling(en) in acht worden genomen. 
2.4. Door het indienen van de Offerte wijst de Contractant uitdrukkelijk de toepasselijkheid van zijn eigen algemene 
voorwaarden af. 
2.5. Bij discrepantie tussen de bepalingen van de Overeenkomst, inclusief bijlagen, en deze AIVD, gaat de 
Overeenkomst voor op de AIVD. 
 
Artikel 3 Offerte, opdracht en totstandkoming Overeenkomst 
3.1. De Drechtsteden kunnen een Offerteaanvraag intrekken of wijzigen voor zover dit mogelijk is binnen de geldende 
Nederlandse en Europese jurisprudentie en wet- en regelgeving. De Drechtsteden zullen geen kosten of schade 
vergoeden die hiermee samenhangen, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
3.2. De Offerte van de Contractant heeft een gestanddoeningstermijn van negentig dagen of zoveel langer of korter als 
in de Offerteaanvraag is vermeld. De gestanddoeningstermijn vangt aan op de dag waarop de inschrijvingstermijn 
sluit of op de dag die wordt vermeld in de Offerteaanvraag. 
  
6 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
3.3. Een Overeenkomst komt tot stand nadat de Drechtsteden een expliciete schriftelijke aanvaarding van de Offerte 
van de Contractant per e-mail, fax of brief hebben verzonden aan de Contractant. De schriftelijke aanvaarding 
geldt enkel als aanvaarding indien daaraan een besluit ten grondslag ligt als bedoeld in artikel 160, eerste lid 
aanhef en onder e van de Gemeentewet (juncto artikel 33 Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr)) dat is genomen 
door of namens het Drechtstedenbestuur of het college van burgemeester en wethouders en de aanvaarding 
ondertekend is door de voorzitter of burgemeester of een ander waaraan op grond van het bepaalde in artikel 171, 
tweede lid van de Gemeentewet (juncto artikel 33 Wgr) de vertegenwoordiging van de Drechtsteden is 
opgedragen. Op eerste verzoek van de Contractant leggen de Drechtsteden een kopie van dit besluit over. 
3.4. Een voornemen tot gunning houdt geen aanvaarding in zoals bedoeld in het voorgaande lid of in de zin van 
artikel 6:217 lid 1 Burgerlijk Wetboek. 
3.5. Alle handelingen die de Contractant verricht voorafgaand aan de totstandkoming van de Overeenkomst zijn voor 
rekening en risico van de Contractant. 
 
 
II Bepalingen betreffende uitvoering overeenkomst 
 
Artikel 4 Algemene verplichtingen Contractant 
4.1. De Contractant zal zijn verplichtingen voortvloeiend uit de Overeenkomst in nauwe samenwerking met de 
Drechtsteden nakomen, onverminderd de eigen verantwoordelijkheid van de Contractant. 
4.2. De Contractant zal de Drechtsteden op de hoogte houden van de uitvoering van de Overeenkomst en 
desgevraagd inlichtingen geven. De Contractant is onder meer, doch niet uitsluitend, verplicht om de 
Drechtsteden direct schriftelijk in te lichten over feiten en omstandigheden die kunnen leiden tot vertraging in de 
nakoming of waarmee in de Overeenkomst geen rekening is gehouden. 
4.3. Slechts met voorafgaande schriftelijke goedkeuring van de Drechtsteden, kan de Contractant de uitvoering van de 
Overeenkomst geheel of gedeeltelijk laten uitvoeren door derden of uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten 
en/of plichten overdragen aan  derden. Inschakeling van derden is voor rekening en risico van de Contractant. 
4.4. De Contractant garandeert ter zake van de Overeenkomst dat de Contractant of Personeel van Contractant of 
een met de Contractant verbonden rechtspersoon en de onder hen werkzame personen niet betrokken zijn of 
zijn geweest bij overleg of afspraken met andere ondernemingen op een wijze die strijdig zou kunnen zijn met 
bepalingen van de Mededingingswet of artikelen 101 en 102 Verdrag betreffende de werking van de Europese 
Unie, waaronder:  
(1) prijsvorming 
(2) het afstemmen van Offerten en/of 
(3) verdeling van werkzaamheden 
4.5. De Contractant vrijwaart de Drechtsteden voor strafrechtelijke boetes en bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 
5:2, eerste lid aanhef en onder a van de Algemene  wet bestuursrecht, het eventuele kostenverhaal  daaronder 
begrepen) die verband houden met de Overeenkomst en die de Contractant of de Drechtsteden krijgen opgelegd. 
4.6. De Contractant zal bij de uitvoering van de Overeenkomst alle van toepassing zijnde voorschriften bij of 
krachtens de wet gesteld naleven en de overeenkomsten die de Drechtsteden met derden hebben gesloten, 
voor zover deze overeenkomsten bekend zijn bij de Contractant, in acht nemen. Indien de Contractant 
genoodzaakt is om contact op te nemen met derden, zal de Contractant dit eerst voorleggen aan de 
Drechtsteden. 
4.7. De Contractant draagt zelf de verantwoordelijkheid om de door hem ingeschakelde derden te informeren over de 
afspraken die gelden tussen de Contractant en de Drechtsteden bij de uitvoering van de Overeenkomst. 
4.8. Slechts voor zover de Contractant expliciet en schriftelijk is gemachtigd door de Drechtsteden zal de Contractant 
optreden als gemachtigde van de Drechtsteden. Eventuele gevolgen die door het in strijd handelen met het 
bepaalde in de voorgaande zin zijn ontstaan, komen voor rekening en risico van de Contractant. 
4.9. Op verzoek van de Drechtsteden zullen de medewerkers van de Contractant de Drechtsteden de mogelijkheid 
bieden om een recente Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) in te zien. De Contractant stemt voorafgaand aan 
de aanvraag de noodzaak, inhoud en aard hiervan af met de Drechtsteden.  
 
Artikel 5 Algemene verplichtingen Drechtsteden 
5.1. De Drechtsteden zullen op verzoek van de Contractant alle in redelijkheid verlangde inlichtingen en gegevens 
verstrekken voor zover die nodig zijn om de Overeenkomst naar behoren uit te voeren. Alvorens een aanbod te 
doen dient de Contractant zich in voldoende mate op de hoogte te stellen  van de organisatie en de 
doelstellingen van de Drechtsteden, voor zover van belang voor de Overeenkomst. Indien en voor zover 
Contractant over onvoldoende informatie beschikt, dient zij hieromtrent navraag te doen bij de Drechtsteden. 
5.2. De Drechtsteden zullen zich inspannen zoals een goed opdrachtgever betaamt en zullen zich, indien nodig, 
inspannen om hun medewerking, waaronder publiekrechtelijke medewerking, te verlenen die nodig zou kunnen 
zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst. 
  
7 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
Artikel 6 Kwaliteit, keuring en garantie 
6.1. De Contractant garandeert dat de geleverde Prestaties voldoen aan de Overeenkomst, aan de algemeen 
geldende normen en aan de voorschriften die bij of krachtens wet of verdrag gelden met betrekking tot, doch 
niet uitsluitend, veiligheid, gezondheid en milieu. 
6.2. De Drechtsteden zijn gerechtigd om de Prestaties te keuren en de Contractant verleent waar nodig zijn 
medewerking. Indien de Drechtsteden bepaalde Prestaties schriftelijk hebben goedgekeurd, vervalt het recht 
op garantie, zoals genoemd in de voorgaande zin ten aanzien van die Prestaties. 
 
Artikel 7 Geheimhouding 
7.1. Partijen verplichten zich om al wat bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en waarvan het 
vertrouwelijke karakter bekend is of redelijkerwijs kan worden vermoed, op generlei wijze bekend te maken – 
inclusief via kanalen van sociale media - of voor eigen doeleinden te gebruiken, behalve voor zover enig wettelijk 
voorschrift of rechterlijke uitspraak tot bekendmaking noopt. 
7.2. Partijen zullen de onder hen werkzame personen of door hen ingeschakelde derden verplichten deze 
geheimhoudingsplicht na te leven. 
7.3. Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door de andere Partij en/of de 
voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde derden de Overeenkomst per direct op 
te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke 
opschorting dan wel ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
7.4. De Contractant is verplicht om op eerste verzoek van de Drechtsteden Personeel van Contractant een 
geheimhoudingsverklaring te laten ondertekenen. 
7.5. Alle vertrouwelijke informatie blijft eigendom van de gever en wordt door de ontvangende partij slechts voor 
de uitvoering van de Overeenkomst gebruikt. Partijen zullen alle gegevens die zij van elkaar hebben ontvangen 
en die vertrouwelijk van aard zijn, met inbegrip van alle kopieën ervan, op eerste verzoek teruggeven of 
vernietigen. Op verzoek van de gever verstrekt de ontvangende partij bewijs van het feit dat de gegevens 
onherroepelijk zijn vernietigd of verwijderd. Eventuele teruggave van de gegevens zal in een algemeen 
gangbaar, gestructureerd en gedocumenteerd gegevensformaat langs elektronische weg plaatsvinden.  
 
Artikel 8 Intellectueel eigendom 
8.1. Alle (aanspraken op) intellectuele eigendomsrechten (IE-rechten) met betrekking tot enig resultaat 
voortvloeiende uit de Overeenkomst, berusten bij de Drechtsteden, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
De Contractant draagt deze (aanspraken op) IE-rechten – voor zover nodig – om niet over aan de Drechtsteden. 
De Contractant zal op eerste verzoek kosteloos meewerken aan het bewerkstelligen van de overdracht. 
8.2. Onder resultaat, als bedoeld in lid 1 van dit artikel, wordt verstaan al hetgeen in het kader van de Overeenkomst 
tot stand wordt gebracht ongeacht of de Contractant daarbij gebruikmaakt van enige bijdrage van de 
Drechtsteden en/of derden. 
8.3. De Contractant doet voor zover mogelijk afstand van alle eventuele persoonlijkheidsrechten op in het kader 
van de Overeenkomst tot stand gebrachte auteursrechtelijke werken. 
8.4. Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, behoudt of verkrijgt de Contractant geen gebruiksrecht met 
betrekking tot enig resultaat van de Overeenkomst. 
8.5. De Drechtsteden behouden zich uitdrukkelijk het auteursrecht voor met betrekking tot ieder in het kader van 
de Overeenkomst aan Contractant openbaar gemaakt werk. De Contractant erkent dit voorbehoud. 
8.6. De Contractant garandeert dat de gekochte Goederen en toebehoren alsmede de geleverde Diensten en al 
hetgeen daarmee gepaard gaat of daaruit resulteert vrij zijn van alle bijzondere lasten en beperkingen die aan het 
vrije gebruik daarvan door de Drechtsteden in de weg zouden kunnen staan, zoals octrooirechten, merkrechten, 
modelrechten of auteursrechten en vrijwaart de Drechtsteden tegen alle aanspraken van derden dienaangaande. 
8.7. In het geval van aanspraken van derden zal de Contractant alles in het werk stellen om in overleg met de 
Drechtsteden te bewerkstelligen dat de Drechtsteden het ongestoorde gebruik van het geleverde zullen kunnen 
voortzetten. 
8.8. In het geval van aanspraken van derden waarvoor de hierboven genoemde vrijwaringverplichting geldt, zal de 
Contractant alle schade van de Drechtsteden vergoeden inclusief proceskosten, waaronder tevens begrepen 
redelijke advocaatkosten voor het voeren van gerechtelijke procedures. 
 
Artikel 9 Wijziging Overeenkomst 
9.1. De Drechtsteden zijn bevoegd om de Overeenkomst schriftelijk te wijzigen en/of aan te vullen, na overleg met en 
instemming van de Contractant over de gevolgen van de wijziging of aanvulling. 
9.2. In dit kader blijven Partijen binnen de grenzen van de redelijkheid en billijkheid. 
  
8 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
Artikel 10 Uitrusting en materialen 
10.1. De Contractant zal voor eigen rekening en risico zorgdragen voor alle bij de uitvoering van de Overeenkomst te 
gebruiken - niet van de Drechtsteden afkomstige - materialen en uitrusting (waaronder gereedschappen), tenzij 
schriftelijk anders is overeengekomen. 
10.2. De Contractant is verantwoordelijk en aansprakelijk voor de deugdelijkheid van de gebruikte Goederen, materialen 
en uitrusting en dient deze voor eigen rekening en risico te verzekeren, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 11 Tijdstip van nakoming 
11.1. De Contractant is van rechtswege in verzuim nadat de fatale termijn(en) of termijnen voor de uitvoering van de 
desbetreffende Prestaties, zoals vermeld in de Overeenkomst, zijn verstreken en de desbetreffende Prestaties 
niet of niet volledig zijn uitgevoerd. 
11.2. De Contractant stelt de Drechtsteden schriftelijk tijdig en met opgaaf van redenen in kennis van een eventuele vertraging 
en de maatregelen die de Contractant zal treffen om de vertraging zoveel mogelijk te beperken. 
 
Artikel 12 Toerekenbare tekortkoming 
12.1. Indien één van de Partijen toerekenbaar tekort schiet in de nakoming van de Overeenkomst en/of deze AIVD, zal 
de andere Partij een aangetekend schrijven verzenden aan de tekortkomende Partij, alvorens gebruik te maken 
van de Partij toekomende wettelijke rechten, behoudens de gevallen waarin ingebrekestelling ingevolge het 
Burgerlijk Wetboek achterwege kan blijven, in welke gevallen de nalatige Partij direct in verzuim verkeert. 
12.2. Ieder der Partijen is gerechtigd de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling 
met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is geraakt, behoudens voor zover 
ontbinding – gelet op de omstandigheden van het geval, waaronder de ernst van het verzuim – in strijd zou zijn 
met de redelijkheid en billijkheid. Elke ontbinding geschiedt door middel van een aangetekend schrijven. 
12.3. Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens de Drechtsteden indien en voor zover de 
publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot het niet verstrekken van inlichtingen en gegevens 
respectievelijk tot het niet verlenen van de publiekrechtelijke medewerking die nodig zou kunnen zijn voor de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Niet toerekenbare tekortkoming 
13.1.  De Contractant kan zich jegens de Drechtsteden enkel op overmacht beroepen, indien de Contractant de 
Drechtsteden zo spoedig mogelijk, onder overlegging van de bewijsstukken, schriftelijk van het beroep op 
overmacht in kennis stelt. 
 
Artikel 14 Vrijwaring en verzekering* 
14.1. De Contractant vrijwaart de Drechtsteden tegen eventuele aanspraken van derden ter zake van schade door deze 
derden geleden ten gevolge van de uitvoering door de Contractant van de Overeenkomst en het gebruik of 
toepassing van de door Contractant aan Drechtsteden geleverde Goederen of Diensten . 
14.2. De Contractant zal vanaf het aangaan van de Overeenkomst adequaat verzekerd zijn voor het uitvoeren van de 
Overeenkomst en zal zich adequaat verzekerd houden gedurende de uitvoering van de Overeenkomst. 
14.3. De Contractant zal het verzekerde bedrag en de polisvoorwaarden gedurende de uitvoering van de 
Overeenkomst niet ten nadele van de Drechtsteden wijzigen, tenzij de Drechtsteden hiervoor haar expliciete en 
schriftelijke toestemming heeft gegeven. 
14.4. Eventuele verzekeringen die noodzakelijk zijn in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst en waarover 
de Contractant nog niet beschikt, zal de Contractant afsluiten ten minste voor de periode van de uitvoering van 
de Overeenkomst. 
 
Artikel 15 Boete 
15.1. Indien een boetebepaling is overeengekomen, is deze boete zonder rechterlijke tussenkomst, ingebrekestelling of 
aanmaning direct opeisbaar. 
15.2. De boete laat onverlet alle andere rechten of vorderingen, waaronder, doch niet uitsluitend, de vordering van de 
Drechtsteden tot nakoming en het recht op schadevergoeding. 
 
Artikel 16 Toepasselijk recht en geschillen 
16.1. Op deze AIVD en de Overeenkomsten, alsmede op de totstandkoming en de interpretatie, is Nederlands recht van 
toepassing. 
16.2. De toepasselijkheid van het Weens Koopverdrag (United Nations Convention on Contracts for the International 
Sale of Goods) wordt uitdrukkelijk uitgesloten. 
16.3. Als er een geschil ontstaat met betrekking tot de Offerteaanvraag, de procedure zoals beschreven in de 
Offerteaanvraag, de totstandkoming van de Overeenkomst of de uitvoering van de Overeenkomst, dan is elk 
der Partijen gerechtigd om het geschil voor te leggen aan de bevoegde rechter in het arrondissement 
Rotterdam. 
  
9 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
III Financiële bepalingen 
 
Artikel 17 Prijzen, meerwerk en minderwerk 
17.1. De Contractant zal de Overeenkomst uitvoeren tegen de in zijn Offerte genoemde prijzen in euro’s. De in de Offerte 
genoemde prijzen en tarieven zijn vast en onveranderlijk, indexering is niet toegestaan tenzij dit, alsmede de wijze 
waarop, expliciet is overeengekomen in de Overeenkomst. 
17.2. Niet redelijkerwijs in de Overeenkomst inbegrepen extra Prestaties, zijn  slechts meerwerk voor zover dit 
uitsluitend aan de Drechtsteden is toe te rekenen. 
17.3. Meerwerk zal door de Contractant slechts in behandeling worden genomen nadat de inhoud en het budget 
schriftelijk zijn overeengekomen met de Drechtsteden. 
17.4. Verrekening van meerwerk of minderwerk vindt plaats tegen maximaal de tarieven zoals opgenomen in de 
Offerte, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
17.5. Voor zover prijzen en tarieven van meerwerk of minderwerk niet in de Offerte zijn opgenomen, verplicht de 
Contractant zich ertoe voor meerwerk en minderwerk uitsluitend marktconforme tarieven aan te bieden. 
 
Artikel 18 Facturering en betaling* 
18.1. De Drechtsteden ontvangen bij voorkeur elektronische facturen. Deze facturen moeten voldoen aan de door 
Drechtsteden gestelde aanvullende eisen voor elektronische verwerking. 
18.2. Op de factuur, die wordt gezonden naar het postbusadres van de Drechtsteden, vermeldt de Contractant: 
• de wettelijke vereisten waaraan de factuur moet voldoen; 
naam, adres, postcode, woonplaats, bank/gironummer en de benodigde IBAN- en BIC-gegevens, BTW-nummer, KvK-
nummer; 
• het factuuradres van de Contractant; 
• het factuuradres van de Drechtsteden dat nader is gespecificeerd in de Overeenkomst; 
• het totale factuurbedrag inclusief en exclusief BTW; en 
• het routenummer van de Drechtsteden; 
• datum en nummer van de Overeenkomst; 
• factuurnummer van de Contractant; 
• eventuele nadere eisen in overleg met de Drechtsteden. 
18.3. De Contractant hanteert een betalingstermijn van dertig dagen na  ontvangst van de factuur of zoveel langer of 
korter als overeengekomen tussen Partijen in de Overeenkomst. Bij facturering voordat Aflevering of acceptatie heeft 
plaatsgevonden, geldt als betaaltermijn dertig dagen na levering of acceptatie. De Drechtsteden zullen binnen de 
gehanteerde betalingstermijn de factuur van de Contractant betalen. 
18.4. Indien de Goederen of Diensten niet beantwoorden aan de Overeenkomst zijn de Drechtsteden bevoegd om de 
betaling naar rato van de tekortkoming geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
 
 
IV Bepalingen betreffende de leveringen van goederen 
 
Artikel 19 Leveringen 
19.1. De Contractant levert de Goederen conform Delivered Duty Paid (DDP), volgens Incoterms 2010, zoals 
vastgesteld door de Internationale Kamer van Koophandel (ICC). 
19.2. Tenzij schriftelijk een andere tijd of plaats is overeengekomen, geschiedt de Aflevering uitsluitend op Werkdagen 
tijdens de openingsuren van de kantoren van de desbetreffende Drechtsteden. De Contractant dient zijn 
vervoerder hiervan op de hoogte te stellen. 
19.3. Indien de Drechtsteden de Goederen gemotiveerd afkeuren, zal de Contractant op zijn eigen kosten de 
Goederen ophalen. 
19.4. De Goederen worden geacht te zijn goedgekeurd vanaf het moment van volledige operationele ingebruikname 
door de Drechtsteden, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen of bepaalde omstandigheden nopen tot 
schriftelijke goedkeuring van de Drechtsteden. 
19.5. De Contractant verleent ten minste een garantie voor de Goederen van twaalf maanden vanaf het moment dat 
de Drechtsteden de Goederen hebben goedgekeurd, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. Deze garantie 
laat onverlet de aansprakelijkheid van de Contractant. 
19.6. De Contractant garandeert dat voor een periode van ten minste vijf jaar of een termijn die schriftelijk is 
overeengekomen na Aflevering van de Goederen, onderdelen van de Goederen kunnen worden geleverd. 
19.7. De Contractant is gehouden om alle bij de Goederen behorende gebruiksaanwijzingen en productinformatie, 
alsmede eventuele kwaliteitskeurmerken of certificaten, opgesteld zoveel mogelijk in de Nederlandse taal, 
zonder additionele kosten, aan de Drechtsteden ter beschikking te stellen. 
19.8. De Contractant zal voor zijn rekening en risico alle voorkomende gebreken aan de geleverde Goederen na 
Aflevering of voltooiing binnen de door de Drechtsteden bij eerste aanzegging gestelde redelijke termijn 
wegnemen door herstel of vervanging. 
 
10 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
Artikel 20 Verpakking en transport 
20.1. De Contractant draagt zorg voor een deugdelijke verpakking, alsmede voor een zodanige beveiliging en vervoer 
van de Goederen, dat deze in een goede staat de plaats van Aflevering bereiken en het lossen daar veilig kan 
plaatsvinden. De Contractant is verantwoordelijk voor het naleven van de Nederlandse, Europese en 
internationale voorschriften met betrekking tot verpakkingen. 
20.2. De Contractant neemt alle verpakkingen kosteloos terug, tenzij schriftelijk anders is overeengekomen. 
 
Artikel 21 Overdracht van eigendom en risico 
21.1. De eigendom van de geleverde Goederen gaat over op het moment van Aflevering, waar nodig na eventuele 
installatiewerkzaamheden die daarmee gepaard gaan. Het risico gaat over op de Drechtsteden na acceptatie van 
de Goederen door de  Drechtsteden. 
21.2. De acceptatie van de Goederen zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de Drechtsteden, 
na Aflevering en eventuele installatie van de Goederen. Indien de Drechtsteden de Goederen niet accepteren, 
geven zij gemotiveerd aan waarom de acceptatie onthouden wordt. 
 
 
V  Bepalingen betreffende het verrichten van diensten 
 
Artikel 22 Diensten 
22.1. De Contractant zal de Diensten uitvoeren binnen de termijn en op de plaats zoals deze zijn opgenomen in de 
Overeenkomst. 
22.2. De Contractant draagt de volledige verantwoordelijkheid voor zowel zijn eigen Prestaties, Prestaties van Personeel 
van Contractant alsmede Prestaties van de door de Contractant ingeschakelde derden. 
22.3. Feitelijke uitvoering van de Diensten door de Contractant of daarmee gepaard gaande handelingen houdt niet in 
dat de Drechtsteden de Diensten zonder meer goedkeuren. De Drechtsteden behouden zich het recht voor om 
eventuele verrichte Diensten te keuren, controleren of niet goed te keuren. 
22.4. De goedkeuring van de Diensten zal geschieden door middel van een schriftelijke verklaring van de Drechtsteden. 
Indien de Drechtsteden de Diensten niet goedkeuren, geven zij gemotiveerd aan waarom de goedkeuring 
onthouden wordt. 
 
Artikel 23 Personeel van Contractant 
23.1. Voor zover Diensten worden verricht ten kantore en/of in de openbare ruimte van de Drechtsteden, zijn de 
Contractant, Personeel van Contractant en de door de Contractant ingeschakelde derden gehouden de 
vastgestelde huisregels voor dat kantoor/gebouw en/of die openbare ruimte na te leven. 
23.2. Indien gedurende de uitvoering van de Overeenkomst blijkt dat Personeel van Contractant niet functioneert in 
het belang van de goede uitvoering van de Overeenkomst en/of wegens omstandigheden zijn werkzaamheden 
niet kan voortzetten, dan hebben de Drechtsteden het recht de desbetreffende persoon door de Contractant te 
laten vervangen. 
23.3. Voor de vervanging van Personeel van Contractant is voorafgaande schriftelijke toestemming vereist van de 
Drechtsteden, tenzij directe vervanging van Personeel van Contractant noodzakelijk is. In dat laatste geval kan 
worden volstaan met mondelinge toestemming van de Drechtsteden. Uitgangspunt daarbij is dat personen 
beschikbaar worden gesteld die een vergelijkbare deskundigheid, opleiding en ervaring hebben (conform het 
vereiste in de Offerteaanvraag). 
23.4. Vervanging van Personeel van Contractant wordt op een korte termijn – doch uiterlijk binnen twee weken of 
zoveel korter als noodzakelijk – door de Contractant voorzien. Eventuele kosten die gepaard gaan met 
vervanging komen voor rekening van de Contractant. 
23.5. De Contractant staat ervoor in dat het Personeel van Contractant gerechtigd is om in Nederland arbeid te 
verrichten dan wel Diensten te verrichten. 
23.6. De Contractant is verantwoordelijk r en aansprakelijk voor de nakoming van de uit de Overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen uit de belastingwetgeving en de sociale zekerheidswetgeving, waaronder 
begrepen verplichtingen die verband houden met het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV). De 
Contractant vrijwaart de Drechtsteden tegen alle aanspraken ter zake. De Contractant zal indien wettelijk vereist 
dan wel door de Drechtsteden vereist met een G-rekening werken. Indien de Drechtsteden geconfronteerd wordt 
met een naheffing, worden deze kosten een-op-een verhaald op de Contractant. 
 
  
11 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
 
VI Bepalingen betreffende privacy, beveiliging en GIBIT 
 
Voor zover bij de te leveren Goederen en/of Diensten persoonsgegevens of andersoortige gegevens worden verwerkt die 
afkomstig zijn van de Drechtsteden of waarvoor de Drechtsteden verantwoordelijk zijn, en/of de inkoop van een ICT dienst(en) 
of product(en) betreft, gelden de bepalingen uit het onderhavige hoofdstuk.  
 
Artikel 24 Verwerkersrelatie 
24.1.  Voor zover de Contractant in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst persoonsgegevens voor 
Drechtsteden verwerkt, wordt Contractant als verwerker in de zin van de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG) aangemerkt.  
24.2.  De Contractant verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid een separate verwerkersovereenkomst af te sluiten 
met de Drechtsteden met daarin opgenomen aanvullende of afwijkende afspraken omtrent de verwerking van 
persoonsgegevens. De betreffende verwerkersovereenkomst prevaleert op hetgeen in de onderhavige 
voorwaarden is bepaald.  
24.3.  De Drechtsteden stemmen er reeds nu voor alsdan mee in dat de Contractant de verwerking van 
persoonsgegevens kan uitbesteden aan een derde (een zogenaamde ‘sub-verwerker’), mits de Contractant:  
i) louter sub-Verwerkers betrekt die afdoende garanties bieden met betrekking tot het toepassen van passende 
technische en organisatorische maatregelen opdat de verwerking aan de vereisten van de wet- en regelgeving 
voldoet en de bescherming van de rechten van de betrokkene is gewaarborgd;  
ii) de volledige aansprakelijkheid aanvaardt voor het handelen van de ingeschakelde sub-verwerkers;  
iii) met deze sub-verwerkers voorafgaand aan de uitbesteding een schriftelijke overeenkomst sluit, op grond 
waarvan:  
(1) alle verplichtingen die op grond van de Overeenkomst (waaronder de AIVD) met betrekking tot de 
verwerking van persoonsgegevens op de Contractant rusten mede komen te rusten op deze sub-
verwerkers;  
(2) de betreffende sub-verwerkers zich eveneens richten naar de instructies van Drechtsteden. 
 
Artikel 25 Verwerking persoonsgegevens 
25.1.  Begrippen uit de AVG die in dit hoofdstuk zijn overgenomen hebben dezelfde betekenis als in de AVG 
gedefinieerd. 
25.2. De Contractant is niet gerechtigd om op enig moment de persoonsgegevens die zij ter beschikking krijgt op 
enigerlei wijze geheel of gedeeltelijk anders te (doen) gebruiken dan voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
een en ander behoudens afwijkende wettelijke verplichtingen. 
25.3. De Contractant zal, onverminderd hetgeen in artikel 26 staat vermeld, passende technische en organisatorische 
beveiligingsmaatregelen treffen om de persoonsgegevens te beveiligen tegen verlies of tegen enige vorm van 
onrechtmatige verwerking. Deze maatregelen garanderen, rekening houdend met de stand van de techniek en 
de kosten van de tenuitvoerlegging daarvan, een passend beveiligingsniveau gelet op de risico’s die de 
verwerking en de aard van de te beschermen gegevens meebrengen. De maatregelen zijn er mede op gericht 
onnodige verzameling en verdere verwerking van persoonsgegevens te voorkomen. 
25.4. De Contractant legt ten minste een algemene beschrijving van de in het vorige lid bedoelde getroffen technische 
en organisatorische beveiligingsmaatregelen schriftelijk vast. 
25.5.  De Contractant verwerkt persoonsgegevens op behoorlijke en zorgvuldige wijze en in overeenstemming met de 
toepasselijke wet- en regelgeving en  de instructies van de Drechtsteden. 
25.6. De Contractant verwerkt persoonsgegevens louter binnen de Europese Economische Ruimte, althans een land 
dat door een besluit van de Europese Commissie als veilig is aangemerkt, tenzij uitdrukkelijk anders 
overeengekomen. 
25.7. Alle persoonsgegevens worden als vertrouwelijk in de zin van artikel 7 aangemerkt. 
25.8. De Contractant verleent alle benodigde medewerking aan audits, tenzij de Contractant door middel van 
certificering heeft aangetoond dat het beveiligingsniveau voldoende is. De kosten van deze controle (audit) 
worden gedragen door de Drechtsteden, tenzij de auditor een of meer tekortkomingen van niet ondergeschikte 
aard van de Contractant constateert die ten nadele zijn van de Drechtsteden. 
25.9. De Contractant onderhoudt zelf geen contact met de betrokkene. Indien de betrokkene de Contractant 
benadert, zal hij deze verwijzen naar de Drechtsteden. Indien de Drechtsteden (bijvoorbeeld om technische 
redenen) niet zelf (volledig) gehoor kan geven aan de uitoefening van een recht door betrokkene (onder meer 
inzage, correctie, verzet), dan zal de Contractant daar op verzoek van Drechtsteden zo spoedig mogelijk alle 
noodzakelijke medewerking aan verlenen. 
25.10. Zodra de samenwerking is beëindigd, zal de Contractant naar keuze van de Drechtsteden: 
(i) alle of een door de Drechtsteden bepaald gedeelte van de ter beschikking gestelde persoonsgegevens aan de 
Drechtsteden ter beschikking stellen;  
(ii) de persoonsgegevens die hij van de Drechtsteden heeft ontvangen op alle locaties vernietigen, in welke vorm 
dan ook en toont dit aan, tenzij partijen iets anders overeenkomen.  
12 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
25.11.  De Drechtsteden kunnen zo nodig nadere eisen stellen aan de wijze van beschikbaarstelling, waaronder eisen 
aan het bestandsformaat, dan wel vernietiging. Deze werkzaamheden moeten, binnen een nader overeen te 
komen redelijke termijn, uitgevoerd worden en hiervan wordt een verslag gemaakt. 
25.12. De Contractant zal te allen tijde in het vorige lid beschreven recht op overdraagbaarheid van gegevens conform 
artikel 20 AVG waarborgen, zodanig dat er geen sprake is van verlies van de functionaliteit van de gegevens. 
 
Artikel 26 Informatiebeveiliging 
26.1. De Contractant accepteert de maatregelen uit de Baseline Informatiebeveiliging Nederlandse Gemeenten (BIG), 
dan wel vanaf 2020 de Baseline Informatiebeveiliging Overheid (BIO), en past deze toe op de geleverde 
Goederen en/of Diensten. 
26.2. Contractant staat er voor in dat al het door hem ingeschakelde personeel en andere derden zullen werken 
overeenkomstig de overeengekomen normen voor informatiebeveiliging. 
26.3. Informatie over de getroffen beveiligingsmaatregelen wordt als vertrouwelijke informatie als bedoeld in artikel 7 
beschouwd. 
 
Artikel 27 Meldplicht beveiligingsincidenten* 
27.1.  De Contractant zal de Drechtsteden na ontdekking onverwijld maar binnen maximaal 24 uur informeren over alle 
inbreuken op de beveiliging alsmede andere incidenten die op grond van wetgeving moeten worden gemeld aan 
een toezichthouder of betrokkene, onverminderd de verplichting de gevolgen van dergelijke inbreuken en 
incidenten zo snel mogelijk ongedaan te maken dan wel te beperken. 
27.2. De Contractant houdt een gedetailleerd logboek bij van alle inbreuken op de beveiliging, evenals de maatregelen 
die in vervolg op dergelijke inbreuken zijn genomen. 
27.3. De Contractant geeft op eerste verzoek van de Drechtsteden inzage in het in het vorige lid bedoelde logboek. 
 
Artikel 28 Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT)* 
28.1. Ingeval de Overeenkomst inkoop van ICT-Goederen of Diensten betreft of de inkoop een ICT-aspect heeft, zijn 
tevens de Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT 2020 (GIBIT) van toepassing, bijlage I. De meest recente 
versie hiervan kunt u vinden op de website van de VNG. Bij discrepantie tussen de inhoud van de GIBIT en de 
inhoud van deze AIVD gaat de inhoud van de AIVD voor. 
 
VII Bepalingen betreffende einde overeenkomst 
 
Artikel 29 Opzegging 
29.1. De Drechtsteden zijn gerechtigd de Overeenkomst op te zeggen met inachtneming van een opzegtermijn zoals 
bepaald in de Overeenkomst. Indien geen opzegtermijn in de Overeenkomst is opgenomen, kunnen de 
Drechtsteden de Overeenkomst opzeggen met inachtneming van een redelijke opzegtermijn, mede gelet op de 
duur van de Overeenkomst. 
 
Artikel 30 Ontbinding 
30.1. Ieder der Partijen heeft het recht de Overeenkomst zonder rechterlijke tussenkomst en zonder ingebrekestelling 
met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien: 
• artikel 4.4 AIVD wordt geschonden; 
• de andere Partij een besluit tot ontbinding van de rechtspersoon of onderneming heeft genomen; 
• de zeggenschap van de andere Partij bij een ander komt te rusten dan ten tijde van het sluiten van deze 
Overeenkomst; 
• ten aanzien van de andere Partij faillissement is aangevraagd dan wel  uitgesproken of, al dan niet voorlopig, 
surséance van betaling is aangevraagd of verleend; 
• de andere Partij fuseert, splitst of op enigerlei wijze (een deel van) zijn bedrijf overdraagt; 
• de andere Partij in een situatie van overmacht verkeert gedurende meer dan tien dagen. 
30.2. Elke ontbinding als bedoeld in lid 1 dient terstond door middel van een aangetekend schrijven te geschieden. 
30.3. Ingeval van ontbinding door de Drechtsteden als bedoeld in lid 1 zijn de Drechtsteden geen vergoeding  
verschuldigd aan de Contractant voor de Prestaties die niet door Contractant zijn verricht. Eventuele aan de 
Contractant verrichte onverschuldigde betalingen, betaalt de Contractant terug aan de Drechtsteden, 
vermeerderd met wettelijke rente vanaf de dag waarop dit is betaald. 
 
Artikel 31 Vernietiging 
31.1.  Indien één van de Partijen zich beroept op vernietiging door middel van een buitengerechtelijke verklaring, 
dient dit te geschieden met een aangetekend schrijven. 
13 Inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020  
BIJLAGE I  Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT 2020 (GIBIT) 
 
 
Deze bijlage 1 Gemeentelijke inkoopvoorwaarden bij IT 2020 (GIBIT) zijn als separaat PDF-document toegevoegd bij deze 
Algemene inkoopvoorwaarden Drechtsteden 2020. 
 
GIBIT 2020  
Artikelen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VNG Realisatie           2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VNG Realisatie 
 
Nassaulaan 12 
2514 JS Den Haag 
 
www.gibit.nl 
 
 
November 2020 
 
 
VNG Realisatie           3 
 
Inhoud 
I. Algemeen deel .................................................................................... 4 
Artikel 1. Begrippen .......................................................................................... 4 
Artikel 2. Toepasselijkheid ................................................................................ 7 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst.......................................................... 8 
Artikel 4. Uitvoering overeenkomst ................................................................... 9 
Artikel 5. Implementatie ICT Prestatie .............................................................. 9 
Artikel 6. Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, Interoperabiliteitseisen, normen 
en standaarden .............................................................................................. 11 
Artikel 7. Acceptatie ........................................................................................ 12 
Artikel 8. Onderhoud en ondersteuning .......................................................... 14 
Artikel 9. Vergoeding, facturatie en betaling ................................................... 17 
Artikel 10. Garanties  ...................................................................................... 18 
Artikel 11. Documentatie  ............................................................................... 19 
Artikel 12. Productmanagement  .................................................................... 20 
Artikel 13. Aansprakelijkheid  ......................................................................... 20 
Artikel 14. Verzekering  .................................................................................. 21 
Artikel 15. Geheimhouding ............................................................................. 21 
Artikel 16. Overmacht ..................................................................................... 22 
Artikel 17. Intellectuele eigendom ................................................................... 22 
Artikel 18. Toegang tot data en autorisaties ................................................... 24 
Artikel 19. Derdenprogrammatuur .................................................................. 25 
Artikel 20. Opschorting, opzegging en ontbinding .......................................... 26 
Artikel 21. Controlerecht en medewerking audits bij Opdrachtgever  ............. 29 
Artikel 22. Exit-plan, overstap, beperkte voortzetting, overdracht en verlengd 
gebruik  .......................................................................................................... 30 
Artikel 23. Toepasselijk recht en geschillen   .................................................. 32 
II. Privacy, beveiliging en archivering ................................................... 33 
Artikel 24. Verwerkersrelatie    ........................................................................ 33 
Artikel 25. Informatiebeveiliging     .................................................................. 33 
Artikel 26. Archivering     ................................................................................. 33 
III. Hosting ........................................................................................... 35 
Artikel 27. Algemeen      ................................................................................. 35 
Artikel 28. Opgeslagen gegevens      .............................................................. 35 
Artikel 29. Onderhoud en Beschikbaarheid  ................................................... 35 
Artikel 30. Waarborgen continuïteit  ............................................................... 36 
 
 
VNG Realisatie           4 
 
 
I. Algemeen deel 
Artikel 1. Begrippen 
Artikel 1. Begrippen 
In deze Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT 2020) worden de 
navolgende begrippen met een (begin)hoofdletter gebruikt: 
1.1 Acceptatie: de formele goedkeuring van (onderdelen van) de ICT Prestatie, 
afzonderlijk en in samenhang met elkaar, door middel van een succesvol 
uitgevoerde (integrale) Acceptatieprocedure. 
1.2 Acceptatieprocedure: de testprocedure waarmee kan worden aangetoond 
dat de ICT Prestatie geen Gebrek(en) bevat. 
1.3 Applicatielandschap: het geheel van interne en externe systemen, software, 
databanken, koppelingen, apparatuur, ICT-infrastructuur en hulpmiddelen die 
voor de Opdrachtgever de geautomatiseerde informatievoorziening vormt 
waarbinnen de ICT Prestatie ingepast wordt. 
1.4 Beschikbaarheid: de mate waarin de ICT Prestatie daadwerkelijk 
beschikbaar is voor Opdrachtgever en gebruikt kan worden. 
1.5 Conversie: het converteren en migreren van gegevensbestanden van 
Opdrachtgever van het oude systeem naar de nieuwe ICT Prestatie, zonder 
daarbij de volledigheid, de integriteit en de metadata van de gegevens aan te 
tasten. 
1.6 Correctief Onderhoud: het opsporen en herstellen door Leverancier van 
Gebreken die Opdrachtgever hem heeft gemeld of die Leverancier 
anderszins bekend zijn geworden. 
1.7 Derdenprogrammatuur: Programmatuur waarvan zowel (a) de intellectuele 
eigendomsrechten geheel niet bij Leverancier en/of een aan Leverancier 
gelieerde vennootschap rusten als (b) waarbij Leverancier niet in staat is 
bepaalde ontwikkelingen aan/wijzigingen in die programmatuur af te 
dwingen. 
1.8 Documentatie: de documentatie als bedoeld in artikel 11.  
1.9 Functiehersteltijd: de periode gelegen tussen het moment waarop een 
Gebrek bij Leverancier wordt gemeld en het moment waarop dit is verholpen. 
1.10 Gebrek: Het niet of niet volledig voldoen van de ICT Prestatie aan het 
Overeengekomen gebruik. 
1.11 Gebruiksrecht: het recht op grond waarvan Opdrachtgever bevoegd is tot het 
gebruik van de ICT Prestatie binnen de kaders als gesteld in de 
Overeenkomst. 
 
 
VNG Realisatie           5 
 
1.12 Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen: het door de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten (VNG) en VNG Realisatie op www.gibit.nl gepubliceerde en van 
tijd tot tijd bijgewerkte document met een gebundelde verzameling van 
normen en standaarden voor ICT-producten en -diensten. 
1.13 GIBIT 2020: de onderhavige Gemeentelijke inkoopvoorwaarden bij IT, zoals 
vastgesteld door de VNG d.d. 26 oktober 2020. 
1.14 Hosting: het door Leverancier door middel van technieken voor 
communicatie op afstand aan Opdrachtgever ter beschikking stellen van de 
ICT Prestatie. 
1.15 ICT Prestatie: alle door Leverancier op grond van de Overeenkomst te 
leveren goederen, waaronder zaken, Gebruiksrechten en diensten. 
1.16 Implementatie: het geheel van handelingen en activiteiten dat nodig is om 
alle onderdelen van de ICT Prestatie, afzonderlijk en in onderlinge 
samenhang, in gebruik te kunnen nemen in de organisatie van 
Opdrachtgever, zodanig dat alle gebruikers van Opdrachtgever ermee 
kunnen werken overeenkomstig het Overeengekomen gebruik. Tot de 
Implementatie behoort tevens de Conversie, het realiseren van de voor het 
Overeengekomen gebruik noodzakelijke Koppelingen en het uitvoeren van 
de Acceptatieprocedure. 
1.17 Implementatieplan: het plan van aanpak voor de Implementatie, waarin een 
concrete uitwerking is opgenomen van de door de betrokken partijen in dit 
kader te verrichten activiteiten, de te implementeren en/of te ontwikkelen ICT 
Prestatie, de verantwoordelijkheden van Leverancier en Opdrachtgever en 
de tijdsplanning. 
1.18 Innovatief Onderhoud: het beschikbaar stellen door Leverancier aan 
Opdrachtgever van Upgrades van de ICT Prestatie. 
1.19 Interoperabiliteitseisen: de in de Overeenkomst opgenomen eisen die aan de 
ICT Prestatie worden gesteld om gegevens uit te kunnen wisselen met of 
anderszins samen te kunnen werken met andere onderdelen van het 
Applicatielandschap. 
1.20 Jaarvergoeding: de gemiddelde jaarlijkse vergoeding, te berekenen door de 
Vergoeding te delen door de initieel beoogde looptijd van de Overeenkomst 
in jaren. Voor Overeenkomsten zonder looptijd, of met een looptijd korter dan 
1 jaar, staat de Jaarvergoeding gelijk aan de Vergoeding.  
1.21 Koppeling: de systematiek voor uitwisseling van gegevens tussen enerzijds 
de ICT Prestatie en anderzijds (onderdelen van) het Applicatielandschap. 
1.22 Maatwerkprogrammatuur: specifiek ten behoeve van Opdrachtgever te 
ontwikkelen of ontwikkelde Programmatuur dan wel aanpassingen in 
Standaardprogrammatuur specifiek ten behoeve van Opdrachtgever. 
 
 
VNG Realisatie           6 
 
1.23 Leverancier: de partij waarmee Opdrachtgever een Overeenkomst gesloten 
heeft. 
1.24 Onderhoud: Correctief Onderhoud, Preventief Onderhoud, Innovatief 
Onderhoud en gebruikersondersteuning, een en ander voor zover 
overeengekomen en zoals nader uitgewerkt in de GIBIT 2020, de 
Overeenkomst en de (eventuele) SLA. 
1.25 Opdrachtgever: de partij ten behoeve waarvan de Overeenkomst wordt 
gesloten. 
1.26 Overeengekomen gebruik: het door Opdrachtgever beoogde gebruik van de 
ICT Prestatie zoals dat ten tijde van het sluiten van de Overeenkomst voor 
Leverancier (al dan niet op basis van de offerteaanvraag of andere aan de 
Overeenkomst voorafgaande documenten) bekend was of op grond van 
artikel 3 voor Leverancier bekend behoorde te zijn, een en ander voor zover 
dat gebruik in de Overeenkomst niet uitdrukkelijk is uitgesloten of beperkt. 
1.27 Overeenkomst: de afspraken tussen Opdrachtgever en Leverancier met 
betrekking tot de levering van de ICT Prestatie, waarvan de GIBIT 2020 
onderdeel uitmaakt.  
1.28 Personeel: de door partijen bij de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden en/of hulppersonen. 
1.29 Preventief Onderhoud: het treffen van maatregelen door Leverancier ter 
voorkoming van Gebreken en andere technische problemen en andere 
daarmee verband houdende vormen van dienstverlening, al dan niet door het 
ter beschikking stellen van Updates. 
1.30 Programmatuur: het geheel van de door Leverancier te leveren 
programmatuur (software). Programmatuur kan worden onderscheiden in 
Standaard-, Derden- of Maatwerkprogrammatuur. 
1.31 Reactietijd: de tijd waarbinnen Leverancier op een melding door 
Opdrachtgever van een Gebrek en andere verzoeken van Opdrachtgever om 
dienstverlening adequaat moet reageren. 
1.32 Service Levels: ten aanzien van Onderhoud en andere overeengekomen 
vormen van dienstverlening in de Overeenkomst opgenomen eisen en 
prestatienormen zoals Reactie- en Functiehersteltijden. 
1.33 Standaardprogrammatuur: voor algemeen gebruik ontwikkelde 
Programmatuur die niet exclusief aan Opdrachtgever beschikbaar wordt 
gesteld. 
1.34 Service Level Agreement (SLA): de nadere overeenkomst met betrekking tot 
het Onderhoud, waaronder begrepen het soort Onderhoud dat wordt 
verleend en de daarop toepasselijke Service Levels.  
 
 
VNG Realisatie           7 
 
1.35 Update(s): een opvolgende versie van de ICT Prestatie waarin Gebreken zijn 
hersteld en/of de werking van de ICT Prestatie anderszins is verbeterd. 
1.36 Upgrade(s): een opvolgende versie van de ICT Prestatie met in 
overwegende mate nieuwe of gewijzigde functionaliteiten, al dan niet onder 
een andere naam uitgebracht. 
1.37 Vergoeding: de in totaal voor de ICT Prestatie overeengekomen prijs, te 
berekenen op basis van de initieel beoogde looptijd van de Overeenkomst en 
inclusief de initiële begroting van de werkzaamheden waarvoor geen (vaste) 
prijs is overeengekomen (alles excl. BTW). 
1.38 Verwerkersovereenkomst: de bij de Overeenkomst gevoegde 
verwerkersovereenkomst, althans bij gebreke daarvan de ten tijde van het 
sluiten van de Overeenkomst door de Vereniging Nederlandse Gemeenten 
(VNG) tot standaard verklaarde Standaard Verwerkersovereenkomst, zoals 
beheerd door de Beheergroep VWO van de VNG.  
Artikel 2. Toepasselijkheid 
Artikel 2. Toepasselijkheid 
2.1 De GIBIT 2020 is van toepassing op en maakt deel uit van alle aanvragen, 
offertes, aanbiedingen, opdrachtbevestigingen, bestellingen, 
overeenkomsten en alle andere rechtshandelingen tussen Opdrachtgever en 
Leverancier die betrekking hebben op de in de Overeenkomst 
gespecificeerde en daarmee samenhangende ICT Prestaties. 
2.2 De GIBIT 2020 bestaat uit drie hoofdstukken: 
i) hoofdstuk I (dat altijd van toepassing is); en 
ii) hoofdstuk II inzake privacy, beveiliging en archiefbeheer (dat van 
toepassing is indien met de ICT Prestatie gegevens van Opdrachtgever 
worden verwerkt); en 
iii) hoofdstuk III inzake Hosting (dat van toepassing is bij het verlenen van 
Hosting). 
2.3 De toepasselijkheid van enige algemene of specifieke voorwaarden of 
bedingen van Leverancier, onder welke benaming ook, wordt uitdrukkelijk 
van de hand gewezen. 
2.4 Mocht enige bepaling van de GIBIT 2020 nietig zijn of vernietigd worden, of 
mocht enige bepaling van de GIBIT 2020 naar het oordeel van de rechter 
niet van toepassing of ongeldig zijn, dan zal slechts de betreffende bepaling 
als niet geschreven worden beschouwd, maar zal de GIBIT 2020 voor het 
overige volledig van kracht blijven. Partijen zullen in overleg treden om de 
betreffende niet toepasselijke of ongeldige bepaling te vervangen door een 
nieuwe bepaling, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de 
eerdere bepaling in acht zal worden genomen.  
 
 
VNG Realisatie           8 
 
2.5 In geval van strijdigheid tussen het bepaalde in de GIBIT 2020 en het 
bepaalde in de Overeenkomst prevaleert het bepaalde in de Overeenkomst 
op het bepaalde in de GIBIT 2020. 
2.6 Wijzigingen van en aanvullingen op de GIBIT 2020 gelden slechts indien 
deze schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. De wijziging en/of 
aanvulling geldt slechts voor de in artikel 2.1 bedoelde Overeenkomst. 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst 
3.1 Een aanvraag voor een offerte of een andere uitnodiging tot het doen van 
een aanbod bindt Opdrachtgever niet.  
3.2 Alvorens een aanbod aan Opdrachtgever te doen heeft Leverancier zich in 
voldoende mate op de hoogte gesteld van: 
i) de doelstellingen, in verband waarmee Opdrachtgever de Overeenkomst 
wil aangaan; 
ii) de organisatie en het Applicatielandschap van Opdrachtgever, voor 
zover van belang voor de aanvraag of het aanbod. 
3.3 Indien en voor zover Leverancier beschikt over onvoldoende informatie om 
aan de in het vorige lid bedoelde verplichting te voldoen, dient zij hieromtrent 
navraag te doen bij Opdrachtgever. Opdrachtgever zal alle in redelijkheid 
verlangde informatie aan Leverancier verstrekken (tenzij deze vertrouwelijk 
van aard is en in redelijkheid ook niet onder een 
geheimhoudingsovereenkomst verstrekt kan worden). 
3.4 Bij het doen van een aanbod zal Leverancier: 
i) rekening houden met de in de vorige twee leden bedoelde informatie; en 
ii) de uit die informatie voortvloeiende risico’s en de in dat kader benodigde 
beheersmaatregelen in het aanbod adresseren (“risicoanalyse”), 
behoudens het bepaalde in artikel 4.3; 
iii) voldoen aan artikel 19.1.  
3.5 In geval van een aanbesteding in de zin van de Aanbestedingswet worden 
de in de leden 2 t/m 4 bedoelde verplichtingen begrensd door de inhoud, 
aard en omvang van de in de aanbestedingsdocumenten verstrekte 
informatie. 
3.6 Een overeenkomst komt eerst tot stand nadat hetzij (1) Opdrachtgever een 
schriftelijk aanbod van Leverancier schriftelijk heeft aanvaard, (2) partijen 
een schriftelijk opgemaakte overeenkomst hebben ondertekend of (3) 
Leverancier uitvoering geeft aan een schriftelijke opdracht van 
Opdrachtgever. 
 
 
VNG Realisatie           9 
 
Artikel 4. Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4. Uitvoering overeenkomst 
4.1 Overeengekomen termijnen gelden alleen als vast en fataal indien zulks 
uitdrukkelijk schriftelijk is overeengekomen.  
4.2 De volgende termijnen zijn – in afwijking van het vorige lid – in alle gevallen 
fataal: 
i) een in de Overeenkomst of het Implementatieplan opgenomen 
specifieke einddatum voor de Implementatie (waarbij daarmee verband 
houdende tussentijdse opleverdata niet fataal zijn); 
ii) indien het Overeengekomen gebruik omvat dat de Implementatie of de 
levering van Updates en/of Upgrades tijdig voor de inwerkingtreding van 
(een wijziging in) Wet- en regelgeving is afgerond: de ingangsdatum van 
die (gewijzigde) Wet- en regelgeving.  
4.3 De in artikel 3.4 ii) bedoelde risicoanalyse kan ook – behoudens bij een 
aanbesteding als bedoeld in artikel 3.5 – eerst na totstandkoming van de 
Overeenkomst, doch voorafgaand aan de Implementatie, worden uitgevoerd. 
Indien het voorstel van Leverancier over de wijze waarop met gesignaleerde 
risico’s wordt omgegaan voor Opdrachtgever niet aanvaardbaar is, is 
Opdrachtgever gerechtigd de Overeenkomst per direct te ontbinden, zonder 
schadeplichtig te zijn, doch tegen vergoeding van de tot dan toe door 
Leverancier gemaakte kosten (waaronder de kosten voor het uitvoeren van 
de risicoanalyse). 
4.4 Voor zover uit de Overeenkomst voortvloeit dat Leverancier het transport van 
de bij de ICT Prestatie behorende zaken verzorgt, rust het risico van 
beschadiging of verlies gedurende dat transport bij Leverancier. 
4.5 Opdrachtgever zal zijn verplichtingen uit de Overeenkomst en de daarmee 
samenhangende nadere overeenkomsten (Implementatieplan, SLA, etc.) 
nakomen en steeds de daartoe redelijkerwijs vereiste medewerking verlenen. 
Artikel 5. Implementatie ICT Prestatie 
Artikel 5. Implementatie ICT Prestatie 
5.1 Tenzij in de Overeenkomst uitdrukkelijk anders is bepaald, of de ICT 
Prestatie naar zijn aard niet geïmplementeerd kan worden, zal Leverancier 
zorgdragen voor de Implementatie van de ICT Prestatie in de organisatie van 
Opdrachtgever, overeenkomstig het (voor zover van toepassing) hieromtrent 
bepaalde in de Overeenkomst en het Implementatieplan. 
 
 
VNG Realisatie           10 
 
5.2 Indien er ten tijde van ondertekening van de Overeenkomst nog geen 
Implementatieplan is opgesteld, zal dit op eerste verzoek van een der 
partijen binnen redelijke termijn alsnog in onderling overleg tussen partijen 
worden opgesteld. Leverancier is penvoerder van het Implementatieplan. De 
kosten voor het opstellen van het Implementatieplan liggen besloten in de 
Vergoeding. 
5.3 Indien wordt overgegaan tot het opstellen van een Implementatieplan, zal dit 
plan het navolgende vermelden (steeds voor zover van toepassing): 
i) Gedetailleerde beschrijving van de doelstellingen van het project om te 
komen tot de Implementatie van de ICT Prestatie alsmede de 
randvoorwaarden en de geldende kaders en normen, mede in het licht 
van de uitgevoerde risicoanalyse; 
ii) De projectorganisatie inclusief de wijze van verslaglegging en de wijze 
van projectmanagement; 
iii) De werkverdeling en verdeling van verantwoordelijkheden, waaronder 
de van Opdrachtgever verlangde inzet en beschikbaarheid; 
iv) Een overzicht van de benodigde Koppelingen, de functionele 
specificaties daarvan en de eventuele medewerking van derde partijen 
die voor het aanleggen daarvan vereist is; 
v) De relatie tussen de ICT Prestatie en de andere onderdelen van het 
Applicatielandschap en de eventuele medewerking van derde partijen 
die gelet op die relatie voor de Implementatie vereist is; 
vi) De deelleveringen (‘milestones’) van het project en de functionele 
specificaties voor de deelleveringen waaraan moet worden voldaan (in 
relatie tot het Overeengekomen gebruik); 
vii) Het tijdschema van de Implementatie (inclusief de deelleveringen), 
overeenkomstig de eisen die in de Overeenkomst aan de planning zijn 
gesteld; 
viii) De wijze waarop iedere deellevering wordt opgeleverd; 
ix) De wijze waarop de Acceptatieprocedure zal worden uitgevoerd; 
x) De wijze waarop de Conversie zal plaatsvinden; 
xi) De wijze waarop Opdrachtgever middels opleidingen/trainingen 
vertrouwd zal worden gemaakt met het gebruik en het (technisch en 
functioneel) beheer van de ICT Prestatie, voor zover overeengekomen. 
5.4 Omtrent de voor Implementatie eventueel vereiste medewerking en 
afhankelijkheid van derde partijen is het bepaalde in artikel 6.6 van 
overeenkomstige toepassing.  
 
 
VNG Realisatie           11 
 
5.5 Indien tijdens de Implementatie blijkt dat aanpassingen aan het 
Applicatielandschap noodzakelijk zijn die Leverancier niet heeft voorzien in 
het aanbod en/of de in artikel 3.4 ii) bedoelde risicoanalyse, doch wel had 
behoren te voorzien, komen de kosten voor de betreffende aanpassingen 
voor rekening van Leverancier. 
5.6 Leverancier verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid en in staat om na 
afloop van de (initiële) Implementatie, op verzoek van Opdrachtgever, 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst aan de Implementatie 
gerelateerde werkzaamheden te verrichten. Deze werkzaamheden zullen 
alsdan worden verricht tegen de in de Overeenkomst daartoe vermelde 
tarieven (met inachtneming van artikel 9.7) dan wel, bij gebreke daarvan, 
tegen de reguliere tarieven van Leverancier. Artikel 5 is van 
overeenkomstige toepassing op deze werkzaamheden. 
Artikel 6. Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, Interoperabiliteitseisen, normen en standaarden 
Artikel 6. Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, Interoperabiliteitseisen, 
normen en standaarden 
6.1 Tot het Overeengekomen gebruik behoort dat de ICT Prestatie voldoet aan 
de: 
i) ten tijde van het sluiten van de Overeenkomst voor de functie en het 
werkingsgebied van de betreffende ICT Prestatie in de Gemeentelijke 
ICT-kwaliteitsnormen voorgeschreven Interoperabiliteitseisen, normen 
en standaarden; 
ii) in de Overeenkomst (nader) gespecificeerde overige 
Interoperabiliteitseisen, normen en standaarden. 
6.2 Leverancier voert voorafgaand aan de Implementatie de preventieve testen 
uit die in voornoemde normen, eisen en standaarden zijn voorgeschreven. 
Deze testen worden uitgevoerd op een omgeving van Leverancier. 
Leverancier overlegt het testrapport waaruit blijkt dat de ICT Prestatie aan 
voornoemde norm(en) voldoet. 
6.3 Leverancier is niet verplicht de in het vorige lid bedoelde preventieve testen 
uit te voeren indien hij een rapportage kan overleggen waaruit blijkt dat 
voornoemde testen reeds in positieve zin zijn afgerond op exact dezelfde 
versie van de ICT Prestatie en met vergelijkbaar Overeengekomen gebruik. 
6.4 Gedurende de Acceptatieprocedure zal worden getoetst in hoeverre de ICT 
Prestatie na Implementatie bij Opdrachtgever daadwerkelijk voldoet aan 
hetgeen in artikel 6.1 is benoemd. 
 
 
VNG Realisatie           12 
 
6.5 Indien en voor zover de ICT Prestatie mede bestaat uit Koppelingen, zal – 
als onderdeel van de Acceptatieprocedure – een ketentest worden 
uitgevoerd. Daarbij worden alle Koppelingen tussen de ICT Prestatie en het 
Applicatielandschap getest op de overeengekomen interoperabiliteit. 
6.6 Opdrachtgever is verantwoordelijk voor het tijdig betrekken van de 
leveranciers van onderdelen van het Applicatielandschap die bij de in het 
vorige lid bedoelde ketentest worden betrokken. De verantwoordelijkheid 
voor het coördineren van de werkzaamheden van alle betrokken partijen ligt, 
tenzij anders overeengekomen, bij Leverancier. 
6.7 Indien de in artikel 6.5 bedoelde ketentest niet slaagt, en Leverancier 
aantoont dat dit niet aan hem toerekenbaar is, dan: 
i) wordt voor wat betreft de in lid 5 bedoelde ketentest de Acceptatie 
geacht te hebben plaatsgevonden; en 
ii) wordt de Acceptatieprocedure voor het overige vervolgd; en  
iii) zal een overleg plaatsvinden met alle betrokken partijen teneinde nadere 
afspraken te maken om te komen tot een passende oplossing. Het 
initiatief voor dit overleg wordt genomen door de partij die op grond van 
het vorige lid de coördinatiewerkzaamheden verricht. Zodra partijen 
overeenstemming hebben bereikt over de passende oplossing, zullen zij 
deze vastleggen in een (gewijzigd of aanvullend) Implementatieplan. 
Artikel 5 is van overeenkomstige toepassing op het opstellen/wijzigen 
van dit plan. Voor zover het uitvoeren van dit plan leidt tot meerwerk, zal 
dit niet aanvangen dan na uitdrukkelijke instemming van Opdrachtgever. 
Artikel 7. Acceptatie 
Artikel 7. Acceptatie 
7.1 Indien er geen Implementatieplan is opgesteld, of dit plan geen beschrijving 
bevat van de wijze waarop de Acceptatieprocedure wordt uitgevoerd, zal op 
eerste verzoek van Opdrachtgever alsnog in een schriftelijk testprotocol 
worden vastgelegd op welke wijze de Acceptatieprocedure zal worden 
uitgevoerd. Artikel 5.2 en 5.3 zijn van overeenkomstige toepassing op het 
opstellen van dit testprotocol. 
7.2 Tenzij in de Overeenkomst, het Implementatieplan of het in het vorige lid 
bedoelde testprotocol anders is bepaald, is de Acceptatieprocedure als volgt: 
i) Na iedere levering van (delen van) de ICT Prestatie, wordt de 
betreffende levering door Opdrachtgever getest op Gebreken. Door 
partijen wordt daarbij een testverslag opgemaakt en ondertekend. In dit 
testverslag zal worden vastgelegd of de ICT Prestatie Gebreken vertoont 
en voorts of de ICT Prestatie (deels) is goedgekeurd, dan wel afgekeurd; 
 
 
VNG Realisatie           13 
 
ii) Binnen een redelijke termijn, althans de daartoe in de Overeenkomst 
gespecificeerde termijn, na de datum van de ondertekening van het 
testverslag, zal Leverancier een planning afgeven waarbinnen de in het 
testverslag vastgelegde Gebreken voor eigen rekening worden 
verholpen; 
iii) Leverancier zal na afloop van de in het vorige lid bedoelde termijn (het 
gedeelte van) de bijgewerkte ICT Prestatie opnieuw ter Acceptatie 
middels de Acceptatieprocedure voorleggen. 
7.3 De in het kader van de Acceptatieprocedure gehanteerde termijnen en 
(bijgestelde) planningen dienen te passen in de algehele planning van de 
Overeenkomst of het Implementatieplan en mogen niet tot vertraging leiden. 
7.4 Indien en voor zover tijdens de Acceptatieprocedure sprake is van 
medewerking en afhankelijkheid van derde partijen als bedoeld in artikel 5.4, 
is het bepaalde in artikel 6.7 van overeenkomstige toepassing.  
7.5 Indien (delen van) de ICT Prestatie bij het voor de tweede maal doorlopen 
van de (integrale) Acceptatieprocedure op Gebreken wordt/worden 
afgekeurd, is Opdrachtgever gerechtigd om: 
i) de Overeenkomst – geheel of gedeeltelijk – zonder nadere 
ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, waarbij geldt dat 
Leverancier dan tevens binnen de kaders van artikel 13 aansprakelijk is 
voor de door Opdrachtgever geleden en te lijden schade; of 
ii) onverminderd zijn recht op vergoeding (binnen de kaders van artikel 13) 
van de reeds geleden schade Leverancier toe te staan de Gebreken 
alsnog voor diens rekening te herstellen; of 
iii) de ICT Prestatie onder een nader overeen te komen voorwaarde 
voorwaardelijk te accepteren, waarbij geldt dat indien Leverancier niet 
tijdig aan de bij de voorwaardelijke acceptatie gestelde voorwaarden 
voldoet, het bepaalde onder i van toepassing is. 
7.6 Het bepaalde in het vorige lid is niet van toepassing indien Leverancier 
aantoont dat Acceptatie wordt onthouden als gevolg van Gebreken die 
Opdrachtgever redelijkerwijs bij het voor de eerste maal doorlopen van de 
Acceptatieprocedure had moeten constateren. 
7.7 Voor Gebreken die niet binnen de overeengekomen planning kunnen worden 
opgelost, kan met wederzijds goedvinden worden besloten om tijdelijk een 
acceptabele workaround aan te brengen en/of om hiervoor later een 
oplossing te vinden. 
 
 
VNG Realisatie           14 
 
7.8 Gebreken die (individueel noch gezamenlijk) niet in de weg staan aan het 
gebruik voor productieve doeleinden van (het betreffende onderdeel van) de 
ICT Prestatie, kunnen geen grond vormen voor niet-Acceptatie, 
onverminderd de verplichting van Leverancier om die op korte termijn te 
herstellen. 
7.9 Indien de ICT Prestatie in deelleveringen wordt geleverd, vindt na iedere 
levering een Acceptatieprocedure plaats en vindt na Acceptatie van het 
laatste deel van de ICT Prestatie vervolgens een integrale 
Acceptatieprocedure plaats, waarbij de gehele ICT Prestatie alsmede de 
samenhang van deelleveringen (‘som der delen’) op Gebreken wordt 
getoetst. Er is pas sprake van Acceptatie na het succesvol doorlopen van de 
integrale Acceptatieprocedure. 
7.10 Acceptatie wordt geacht te hebben plaatsgevonden indien Opdrachtgever de 
ICT Prestatie voor productieve doeleinden in gebruik heeft genomen binnen 
zijn organisatie, tenzij de vroegtijdige ingebruikname van de ICT Prestatie 
voor productieve doeleinden verband houdt met vertragingen of 
tekortschieten aan de zijde van Leverancier. 
Artikel 8. Onderhoud en ondersteuning 
Artikel 8. Onderhoud en ondersteuning 
Algemeen 
8.1 Tenzij anders overeengekomen, verricht Leverancier Onderhoud aan de ICT 
Prestatie tegen de in de Overeenkomst beschreven vergoeding. Het 
Onderhoud gaat in vanaf de Acceptatie van (het betreffende deel van) de 
ICT Prestatie. 
8.2 De hierna te beschrijven voorwaarden gelden als (minimum) voorwaarden 
voor Onderhoud, tenzij hiervan in de Overeenkomst/SLA is afgeweken. 
8.3 Het Onderhoud omvat, tenzij anders overeengekomen, ten minste de 
volgende diensten: 
i) Correctief Onderhoud; 
ii) Preventief Onderhoud; 
iii) Innovatief Onderhoud; 
iv) Gebruikersondersteuning. 
8.4 Het moment van het verrichten van Onderhoud wordt in onderling overleg 
bepaald. Uitgangspunt daarbij is dat Onderhoud op zodanige wijze 
plaatsvindt dat dit minst verstorend is voor de bedrijfsprocessen van 
Opdrachtgever. Onderhoud dat verstorend is of kan werken voor de 
bedrijfsprocessen van Opdrachtgever wordt bovendien tijdig vooraf 
aangekondigd. 
 
 
 
VNG Realisatie           15 
 
Bereikbaarheid, melden storingen en Gebreken 
8.5 Leverancier is in het kader van Onderhoud ieder geval bereikbaar op 
werkdagen tussen 08.00-18.00 uur. 
8.6 Bij Leverancier kunnen zowel Gebreken als andere storingen worden 
gemeld.  
8.7 Indien en voor zover Leverancier bewijst dat een storing of Gebrek niet aan 
hem toerekenbaar is, is hij niet verplicht tot herstel daarvan. Indien 
Opdrachtgever niettemin opdracht geeft tot het pogen tot voornoemd herstel, 
is Leverancier gerechtigd de kosten gemoeid met het herstel separaat door 
te berekenen. 
Service Level Agreement 
8.8 Leverancier verklaart zich bereid om – indien en voor zover zulks niet reeds 
geregeld is in de Overeenkomst – op eerste verzoek van Opdrachtgever een 
of meer Service Level Agreements (SLA’s) te sluiten, waarin concrete 
Service Levels ter zake van het in artikel 8.3 bedoelde Onderhoud worden 
vastgelegd en waarin maatregelen zijn opgenomen ter zake van het al dan 
niet halen van de afgesproken Service Levels. 
8.9 De gevolgen van het niet halen van Service Levels worden in de 
Overeenkomst/SLA geregeld, met dien verstande dat (gedeeltelijke) 
ontbinding van de Overeenkomst en/of de SLA(‘s) in ieder geval mogelijk is 
bij het meerdere meetperiodes achtereenvolgens niet halen van dezelfde 
Service Levels. Eventueel in de SLA bedongen maatregelen laten de overige 
rechten van Opdrachtgever onverlet, waaronder begrepen het recht om 
naast de maatregel de door hem geleden schade te verhalen. Betaalde 
sancties (als onderdeel van de afgesproken maatregelen) worden in 
mindering gebracht op de eventueel te betalen schadevergoeding. 
 
Preventief en Innovatief Onderhoud 
8.10 In het kader van Preventief en/of Innovatief Onderhoud garandeert 
Leverancier ten minste: 
i) dat de ICT Prestatie steeds tijdig zal blijven voldoen aan de voor het 
Overeengekomen gebruik relevante Wet- en regelgeving; 
ii) dat de ICT Prestatie steeds tijdig geschikt zal blijven voor 
gegevensuitwisseling met de overige relevante onderdelen van het 
Applicatielandschap (voor zover bekend bij Leverancier) en in dat kader 
aan de overeengekomen Interoperabiliteitseisen zal blijven voldoen; 
iii) dat de ICT Prestatie door middel van het tijdig uitbrengen van Updates 
en/of Upgrades steeds tijdig zal blijven voldoen aan nieuwe versies van 
normen die in de Overeenkomst als vereiste normen zijn gespecificeerd; 
 
 
VNG Realisatie           16 
 
iv) dat bij het uitbrengen van Updates en/of Upgrades de performance van 
de ICT Prestatie ten minste gelijk blijft en dat de ICT Prestatie blijft 
voldoen aan het Overeengekomen gebruik. 
8.11 Op verzoek van Opdrachtgever verzorgt Leverancier de Implementatie van 
Updates en Upgrades, tegen een nader overeen te komen vergoeding. De 
bepalingen omtrent Implementatie en Acceptatie zijn in dat geval van 
overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat bij Implementatie van 
een Update in beginsel geen Acceptatieprocedure zal plaatsvinden. 
8.12 Opdrachtgever is – behoudens in de situatie als bedoeld in artikel 29.4 – 
gerechtigd het gebruik en/of de Implementatie van Updates en Upgrades te 
weigeren, zonder dat dit afbreuk doet aan het door Leverancier te verlenen 
Onderhoud, met dien verstande dat: 
i) er geen sprake is van een tekortkoming van Leverancier in het kader 
van Onderhoud indien een bepaald Gebrek in een Update en/of 
Upgrade is verholpen en Opdrachtgever de ingebruikname van die 
Update of Upgrade weigert; 
ii) Opdrachtgever maximaal 18 maanden mag achterlopen in het in gebruik 
nemen van Update en/of Upgrade, bij gebreke waarvan Leverancier na 
het verstrijken van die periode gerechtigd is de aantoonbare meerkosten 
voor het blijvend moeten verlenen van Onderhoud op (het betreffende 
onderdeel van) de door Opdrachtgever gebruikte ICT Prestatie in 
rekening te brengen. 
 
Rapportage en controle 
8.13 Leverancier zal periodiek aan Opdrachtgever rapport uitbrengen over de 
nakoming door hem van de overeengekomen Service Levels, waaronder in 
ieder geval wordt verstaan de Beschikbaarheid van de ICT Prestatie en het 
niveau van de diensten, waaronder het Onderhoud van de ICT Prestatie 
alsmede het geplande Innovatief Onderhoud. De inhoud en frequentie van 
deze rapportage is nader omschreven in de SLA. 
8.14 Na ontvangst van het rapport zal door Opdrachtgever worden vastgesteld of 
Leverancier zijn verplichtingen uit hoofde van het Onderhoud, waaronder de 
door hem gegarandeerde Service Levels, heeft gehaald, al dan niet door 
inschakeling van een derde overeenkomstig artikel 21. 
 
Onderhoud Derdenprogrammatuur 
8.15 Op het Onderhoud van Derdenprogrammatuur zijn in afwijking van de 
voorgaande leden van dit artikel de eventueel overeenkomstig artikel 19 
kenbaar gemaakte voorwaarden van toepassing.  
 
 
VNG Realisatie           17 
 
 
Latere onderhoudsovereenkomst 
8.16 Leverancier verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid om, voor zover 
oorspronkelijk is overeengekomen dat Leverancier geen of slechts 
onderdelen van het in artikel 8.3 bedoelde Onderhoud verricht, op eerste 
verzoek van Opdrachtgever alsnog in overleg te treden om te komen tot een 
Overeenkomst voor het verrichten van aanvullende diensten ten aanzien van 
Onderhoud. 
8.17  
Artikel 9. Vergoeding, facturatie en betaling 
Artikel 9. Vergoeding, facturatie en betaling 
9.1 De door Opdrachtgever ten behoeve van de ICT Prestatie aan Leve

=== Document: bijlage c2 behorend bij aivd 2020 gibit 2020 ===
GIBIT 2020  
Artikelen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VNG Realisatie           2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VNG Realisatie 
 
Nassaulaan 12 
2514 JS Den Haag 
 
www.gibit.nl 
 
 
November 2020 
 
 
VNG Realisatie           3 
 
Inhoud 
I. Algemeen deel .................................................................................... 4 
Artikel 1. Begrippen .......................................................................................... 4 
Artikel 2. Toepasselijkheid ................................................................................ 7 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst.......................................................... 8 
Artikel 4. Uitvoering overeenkomst ................................................................... 9 
Artikel 5. Implementatie ICT Prestatie .............................................................. 9 
Artikel 6. Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, Interoperabiliteitseisen, normen 
en standaarden .............................................................................................. 11 
Artikel 7. Acceptatie ........................................................................................ 12 
Artikel 8. Onderhoud en ondersteuning .......................................................... 14 
Artikel 9. Vergoeding, facturatie en betaling ................................................... 17 
Artikel 10. Garanties  ...................................................................................... 18 
Artikel 11. Documentatie  ............................................................................... 19 
Artikel 12. Productmanagement  .................................................................... 20 
Artikel 13. Aansprakelijkheid  ......................................................................... 20 
Artikel 14. Verzekering  .................................................................................. 21 
Artikel 15. Geheimhouding ............................................................................. 21 
Artikel 16. Overmacht ..................................................................................... 22 
Artikel 17. Intellectuele eigendom ................................................................... 22 
Artikel 18. Toegang tot data en autorisaties ................................................... 24 
Artikel 19. Derdenprogrammatuur .................................................................. 25 
Artikel 20. Opschorting, opzegging en ontbinding .......................................... 26 
Artikel 21. Controlerecht en medewerking audits bij Opdrachtgever  ............. 29 
Artikel 22. Exit-plan, overstap, beperkte voortzetting, overdracht en verlengd 
gebruik  .......................................................................................................... 30 
Artikel 23. Toepasselijk recht en geschillen   .................................................. 32 
II. Privacy, beveiliging en archivering ................................................... 33 
Artikel 24. Verwerkersrelatie    ........................................................................ 33 
Artikel 25. Informatiebeveiliging     .................................................................. 33 
Artikel 26. Archivering     ................................................................................. 33 
III. Hosting ........................................................................................... 35 
Artikel 27. Algemeen      ................................................................................. 35 
Artikel 28. Opgeslagen gegevens      .............................................................. 35 
Artikel 29. Onderhoud en Beschikbaarheid  ................................................... 35 
Artikel 30. Waarborgen continuïteit  ............................................................... 36 
 
 
VNG Realisatie           4 
 
 
I. Algemeen deel 
Artikel 1. Begrippen 
Artikel 1. Begrippen 
In deze Gemeentelijke Inkoopvoorwaarden bij IT (GIBIT 2020) worden de 
navolgende begrippen met een (begin)hoofdletter gebruikt: 
1.1 Acceptatie: de formele goedkeuring van (onderdelen van) de ICT Prestatie, 
afzonderlijk en in samenhang met elkaar, door middel van een succesvol 
uitgevoerde (integrale) Acceptatieprocedure. 
1.2 Acceptatieprocedure: de testprocedure waarmee kan worden aangetoond 
dat de ICT Prestatie geen Gebrek(en) bevat. 
1.3 Applicatielandschap: het geheel van interne en externe systemen, software, 
databanken, koppelingen, apparatuur, ICT-infrastructuur en hulpmiddelen die 
voor de Opdrachtgever de geautomatiseerde informatievoorziening vormt 
waarbinnen de ICT Prestatie ingepast wordt. 
1.4 Beschikbaarheid: de mate waarin de ICT Prestatie daadwerkelijk 
beschikbaar is voor Opdrachtgever en gebruikt kan worden. 
1.5 Conversie: het converteren en migreren van gegevensbestanden van 
Opdrachtgever van het oude systeem naar de nieuwe ICT Prestatie, zonder 
daarbij de volledigheid, de integriteit en de metadata van de gegevens aan te 
tasten. 
1.6 Correctief Onderhoud: het opsporen en herstellen door Leverancier van 
Gebreken die Opdrachtgever hem heeft gemeld of die Leverancier 
anderszins bekend zijn geworden. 
1.7 Derdenprogrammatuur: Programmatuur waarvan zowel (a) de intellectuele 
eigendomsrechten geheel niet bij Leverancier en/of een aan Leverancier 
gelieerde vennootschap rusten als (b) waarbij Leverancier niet in staat is 
bepaalde ontwikkelingen aan/wijzigingen in die programmatuur af te 
dwingen. 
1.8 Documentatie: de documentatie als bedoeld in artikel 11.  
1.9 Functiehersteltijd: de periode gelegen tussen het moment waarop een 
Gebrek bij Leverancier wordt gemeld en het moment waarop dit is verholpen. 
1.10 Gebrek: Het niet of niet volledig voldoen van de ICT Prestatie aan het 
Overeengekomen gebruik. 
1.11 Gebruiksrecht: het recht op grond waarvan Opdrachtgever bevoegd is tot het 
gebruik van de ICT Prestatie binnen de kaders als gesteld in de 
Overeenkomst. 
 
 
VNG Realisatie           5 
 
1.12 Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen: het door de Vereniging Nederlandse 
Gemeenten (VNG) en VNG Realisatie op www.gibit.nl gepubliceerde en van 
tijd tot tijd bijgewerkte document met een gebundelde verzameling van 
normen en standaarden voor ICT-producten en -diensten. 
1.13 GIBIT 2020: de onderhavige Gemeentelijke inkoopvoorwaarden bij IT, zoals 
vastgesteld door de VNG d.d. 26 oktober 2020. 
1.14 Hosting: het door Leverancier door middel van technieken voor 
communicatie op afstand aan Opdrachtgever ter beschikking stellen van de 
ICT Prestatie. 
1.15 ICT Prestatie: alle door Leverancier op grond van de Overeenkomst te 
leveren goederen, waaronder zaken, Gebruiksrechten en diensten. 
1.16 Implementatie: het geheel van handelingen en activiteiten dat nodig is om 
alle onderdelen van de ICT Prestatie, afzonderlijk en in onderlinge 
samenhang, in gebruik te kunnen nemen in de organisatie van 
Opdrachtgever, zodanig dat alle gebruikers van Opdrachtgever ermee 
kunnen werken overeenkomstig het Overeengekomen gebruik. Tot de 
Implementatie behoort tevens de Conversie, het realiseren van de voor het 
Overeengekomen gebruik noodzakelijke Koppelingen en het uitvoeren van 
de Acceptatieprocedure. 
1.17 Implementatieplan: het plan van aanpak voor de Implementatie, waarin een 
concrete uitwerking is opgenomen van de door de betrokken partijen in dit 
kader te verrichten activiteiten, de te implementeren en/of te ontwikkelen ICT 
Prestatie, de verantwoordelijkheden van Leverancier en Opdrachtgever en 
de tijdsplanning. 
1.18 Innovatief Onderhoud: het beschikbaar stellen door Leverancier aan 
Opdrachtgever van Upgrades van de ICT Prestatie. 
1.19 Interoperabiliteitseisen: de in de Overeenkomst opgenomen eisen die aan de 
ICT Prestatie worden gesteld om gegevens uit te kunnen wisselen met of 
anderszins samen te kunnen werken met andere onderdelen van het 
Applicatielandschap. 
1.20 Jaarvergoeding: de gemiddelde jaarlijkse vergoeding, te berekenen door de 
Vergoeding te delen door de initieel beoogde looptijd van de Overeenkomst 
in jaren. Voor Overeenkomsten zonder looptijd, of met een looptijd korter dan 
1 jaar, staat de Jaarvergoeding gelijk aan de Vergoeding.  
1.21 Koppeling: de systematiek voor uitwisseling van gegevens tussen enerzijds 
de ICT Prestatie en anderzijds (onderdelen van) het Applicatielandschap. 
1.22 Maatwerkprogrammatuur: specifiek ten behoeve van Opdrachtgever te 
ontwikkelen of ontwikkelde Programmatuur dan wel aanpassingen in 
Standaardprogrammatuur specifiek ten behoeve van Opdrachtgever. 
 
 
VNG Realisatie           6 
 
1.23 Leverancier: de partij waarmee Opdrachtgever een Overeenkomst gesloten 
heeft. 
1.24 Onderhoud: Correctief Onderhoud, Preventief Onderhoud, Innovatief 
Onderhoud en gebruikersondersteuning, een en ander voor zover 
overeengekomen en zoals nader uitgewerkt in de GIBIT 2020, de 
Overeenkomst en de (eventuele) SLA. 
1.25 Opdrachtgever: de partij ten behoeve waarvan de Overeenkomst wordt 
gesloten. 
1.26 Overeengekomen gebruik: het door Opdrachtgever beoogde gebruik van de 
ICT Prestatie zoals dat ten tijde van het sluiten van de Overeenkomst voor 
Leverancier (al dan niet op basis van de offerteaanvraag of andere aan de 
Overeenkomst voorafgaande documenten) bekend was of op grond van 
artikel 3 voor Leverancier bekend behoorde te zijn, een en ander voor zover 
dat gebruik in de Overeenkomst niet uitdrukkelijk is uitgesloten of beperkt. 
1.27 Overeenkomst: de afspraken tussen Opdrachtgever en Leverancier met 
betrekking tot de levering van de ICT Prestatie, waarvan de GIBIT 2020 
onderdeel uitmaakt.  
1.28 Personeel: de door partijen bij de uitvoering van de Overeenkomst in te 
schakelen personeelsleden en/of hulppersonen. 
1.29 Preventief Onderhoud: het treffen van maatregelen door Leverancier ter 
voorkoming van Gebreken en andere technische problemen en andere 
daarmee verband houdende vormen van dienstverlening, al dan niet door het 
ter beschikking stellen van Updates. 
1.30 Programmatuur: het geheel van de door Leverancier te leveren 
programmatuur (software). Programmatuur kan worden onderscheiden in 
Standaard-, Derden- of Maatwerkprogrammatuur. 
1.31 Reactietijd: de tijd waarbinnen Leverancier op een melding door 
Opdrachtgever van een Gebrek en andere verzoeken van Opdrachtgever om 
dienstverlening adequaat moet reageren. 
1.32 Service Levels: ten aanzien van Onderhoud en andere overeengekomen 
vormen van dienstverlening in de Overeenkomst opgenomen eisen en 
prestatienormen zoals Reactie- en Functiehersteltijden. 
1.33 Standaardprogrammatuur: voor algemeen gebruik ontwikkelde 
Programmatuur die niet exclusief aan Opdrachtgever beschikbaar wordt 
gesteld. 
1.34 Service Level Agreement (SLA): de nadere overeenkomst met betrekking tot 
het Onderhoud, waaronder begrepen het soort Onderhoud dat wordt 
verleend en de daarop toepasselijke Service Levels.  
 
 
VNG Realisatie           7 
 
1.35 Update(s): een opvolgende versie van de ICT Prestatie waarin Gebreken zijn 
hersteld en/of de werking van de ICT Prestatie anderszins is verbeterd. 
1.36 Upgrade(s): een opvolgende versie van de ICT Prestatie met in 
overwegende mate nieuwe of gewijzigde functionaliteiten, al dan niet onder 
een andere naam uitgebracht. 
1.37 Vergoeding: de in totaal voor de ICT Prestatie overeengekomen prijs, te 
berekenen op basis van de initieel beoogde looptijd van de Overeenkomst en 
inclusief de initiële begroting van de werkzaamheden waarvoor geen (vaste) 
prijs is overeengekomen (alles excl. BTW). 
1.38 Verwerkersovereenkomst: de bij de Overeenkomst gevoegde 
verwerkersovereenkomst, althans bij gebreke daarvan de ten tijde van het 
sluiten van de Overeenkomst door de Vereniging Nederlandse Gemeenten 
(VNG) tot standaard verklaarde Standaard Verwerkersovereenkomst, zoals 
beheerd door de Beheergroep VWO van de VNG.  
Artikel 2. Toepasselijkheid 
Artikel 2. Toepasselijkheid 
2.1 De GIBIT 2020 is van toepassing op en maakt deel uit van alle aanvragen, 
offertes, aanbiedingen, opdrachtbevestigingen, bestellingen, 
overeenkomsten en alle andere rechtshandelingen tussen Opdrachtgever en 
Leverancier die betrekking hebben op de in de Overeenkomst 
gespecificeerde en daarmee samenhangende ICT Prestaties. 
2.2 De GIBIT 2020 bestaat uit drie hoofdstukken: 
i) hoofdstuk I (dat altijd van toepassing is); en 
ii) hoofdstuk II inzake privacy, beveiliging en archiefbeheer (dat van 
toepassing is indien met de ICT Prestatie gegevens van Opdrachtgever 
worden verwerkt); en 
iii) hoofdstuk III inzake Hosting (dat van toepassing is bij het verlenen van 
Hosting). 
2.3 De toepasselijkheid van enige algemene of specifieke voorwaarden of 
bedingen van Leverancier, onder welke benaming ook, wordt uitdrukkelijk 
van de hand gewezen. 
2.4 Mocht enige bepaling van de GIBIT 2020 nietig zijn of vernietigd worden, of 
mocht enige bepaling van de GIBIT 2020 naar het oordeel van de rechter 
niet van toepassing of ongeldig zijn, dan zal slechts de betreffende bepaling 
als niet geschreven worden beschouwd, maar zal de GIBIT 2020 voor het 
overige volledig van kracht blijven. Partijen zullen in overleg treden om de 
betreffende niet toepasselijke of ongeldige bepaling te vervangen door een 
nieuwe bepaling, waarbij zoveel mogelijk het doel en de strekking van de 
eerdere bepaling in acht zal worden genomen.  
 
 
VNG Realisatie           8 
 
2.5 In geval van strijdigheid tussen het bepaalde in de GIBIT 2020 en het 
bepaalde in de Overeenkomst prevaleert het bepaalde in de Overeenkomst 
op het bepaalde in de GIBIT 2020. 
2.6 Wijzigingen van en aanvullingen op de GIBIT 2020 gelden slechts indien 
deze schriftelijk tussen partijen zijn overeengekomen. De wijziging en/of 
aanvulling geldt slechts voor de in artikel 2.1 bedoelde Overeenkomst. 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst 
Artikel 3. Totstandkoming overeenkomst 
3.1 Een aanvraag voor een offerte of een andere uitnodiging tot het doen van 
een aanbod bindt Opdrachtgever niet.  
3.2 Alvorens een aanbod aan Opdrachtgever te doen heeft Leverancier zich in 
voldoende mate op de hoogte gesteld van: 
i) de doelstellingen, in verband waarmee Opdrachtgever de Overeenkomst 
wil aangaan; 
ii) de organisatie en het Applicatielandschap van Opdrachtgever, voor 
zover van belang voor de aanvraag of het aanbod. 
3.3 Indien en voor zover Leverancier beschikt over onvoldoende informatie om 
aan de in het vorige lid bedoelde verplichting te voldoen, dient zij hieromtrent 
navraag te doen bij Opdrachtgever. Opdrachtgever zal alle in redelijkheid 
verlangde informatie aan Leverancier verstrekken (tenzij deze vertrouwelijk 
van aard is en in redelijkheid ook niet onder een 
geheimhoudingsovereenkomst verstrekt kan worden). 
3.4 Bij het doen van een aanbod zal Leverancier: 
i) rekening houden met de in de vorige twee leden bedoelde informatie; en 
ii) de uit die informatie voortvloeiende risico’s en de in dat kader benodigde 
beheersmaatregelen in het aanbod adresseren (“risicoanalyse”), 
behoudens het bepaalde in artikel 4.3; 
iii) voldoen aan artikel 19.1.  
3.5 In geval van een aanbesteding in de zin van de Aanbestedingswet worden 
de in de leden 2 t/m 4 bedoelde verplichtingen begrensd door de inhoud, 
aard en omvang van de in de aanbestedingsdocumenten verstrekte 
informatie. 
3.6 Een overeenkomst komt eerst tot stand nadat hetzij (1) Opdrachtgever een 
schriftelijk aanbod van Leverancier schriftelijk heeft aanvaard, (2) partijen 
een schriftelijk opgemaakte overeenkomst hebben ondertekend of (3) 
Leverancier uitvoering geeft aan een schriftelijke opdracht van 
Opdrachtgever. 
 
 
VNG Realisatie           9 
 
Artikel 4. Uitvoering overeenkomst 
Artikel 4. Uitvoering overeenkomst 
4.1 Overeengekomen termijnen gelden alleen als vast en fataal indien zulks 
uitdrukkelijk schriftelijk is overeengekomen.  
4.2 De volgende termijnen zijn – in afwijking van het vorige lid – in alle gevallen 
fataal: 
i) een in de Overeenkomst of het Implementatieplan opgenomen 
specifieke einddatum voor de Implementatie (waarbij daarmee verband 
houdende tussentijdse opleverdata niet fataal zijn); 
ii) indien het Overeengekomen gebruik omvat dat de Implementatie of de 
levering van Updates en/of Upgrades tijdig voor de inwerkingtreding van 
(een wijziging in) Wet- en regelgeving is afgerond: de ingangsdatum van 
die (gewijzigde) Wet- en regelgeving.  
4.3 De in artikel 3.4 ii) bedoelde risicoanalyse kan ook – behoudens bij een 
aanbesteding als bedoeld in artikel 3.5 – eerst na totstandkoming van de 
Overeenkomst, doch voorafgaand aan de Implementatie, worden uitgevoerd. 
Indien het voorstel van Leverancier over de wijze waarop met gesignaleerde 
risico’s wordt omgegaan voor Opdrachtgever niet aanvaardbaar is, is 
Opdrachtgever gerechtigd de Overeenkomst per direct te ontbinden, zonder 
schadeplichtig te zijn, doch tegen vergoeding van de tot dan toe door 
Leverancier gemaakte kosten (waaronder de kosten voor het uitvoeren van 
de risicoanalyse). 
4.4 Voor zover uit de Overeenkomst voortvloeit dat Leverancier het transport van 
de bij de ICT Prestatie behorende zaken verzorgt, rust het risico van 
beschadiging of verlies gedurende dat transport bij Leverancier. 
4.5 Opdrachtgever zal zijn verplichtingen uit de Overeenkomst en de daarmee 
samenhangende nadere overeenkomsten (Implementatieplan, SLA, etc.) 
nakomen en steeds de daartoe redelijkerwijs vereiste medewerking verlenen. 
Artikel 5. Implementatie ICT Prestatie 
Artikel 5. Implementatie ICT Prestatie 
5.1 Tenzij in de Overeenkomst uitdrukkelijk anders is bepaald, of de ICT 
Prestatie naar zijn aard niet geïmplementeerd kan worden, zal Leverancier 
zorgdragen voor de Implementatie van de ICT Prestatie in de organisatie van 
Opdrachtgever, overeenkomstig het (voor zover van toepassing) hieromtrent 
bepaalde in de Overeenkomst en het Implementatieplan. 
 
 
VNG Realisatie           10 
 
5.2 Indien er ten tijde van ondertekening van de Overeenkomst nog geen 
Implementatieplan is opgesteld, zal dit op eerste verzoek van een der 
partijen binnen redelijke termijn alsnog in onderling overleg tussen partijen 
worden opgesteld. Leverancier is penvoerder van het Implementatieplan. De 
kosten voor het opstellen van het Implementatieplan liggen besloten in de 
Vergoeding. 
5.3 Indien wordt overgegaan tot het opstellen van een Implementatieplan, zal dit 
plan het navolgende vermelden (steeds voor zover van toepassing): 
i) Gedetailleerde beschrijving van de doelstellingen van het project om te 
komen tot de Implementatie van de ICT Prestatie alsmede de 
randvoorwaarden en de geldende kaders en normen, mede in het licht 
van de uitgevoerde risicoanalyse; 
ii) De projectorganisatie inclusief de wijze van verslaglegging en de wijze 
van projectmanagement; 
iii) De werkverdeling en verdeling van verantwoordelijkheden, waaronder 
de van Opdrachtgever verlangde inzet en beschikbaarheid; 
iv) Een overzicht van de benodigde Koppelingen, de functionele 
specificaties daarvan en de eventuele medewerking van derde partijen 
die voor het aanleggen daarvan vereist is; 
v) De relatie tussen de ICT Prestatie en de andere onderdelen van het 
Applicatielandschap en de eventuele medewerking van derde partijen 
die gelet op die relatie voor de Implementatie vereist is; 
vi) De deelleveringen (‘milestones’) van het project en de functionele 
specificaties voor de deelleveringen waaraan moet worden voldaan (in 
relatie tot het Overeengekomen gebruik); 
vii) Het tijdschema van de Implementatie (inclusief de deelleveringen), 
overeenkomstig de eisen die in de Overeenkomst aan de planning zijn 
gesteld; 
viii) De wijze waarop iedere deellevering wordt opgeleverd; 
ix) De wijze waarop de Acceptatieprocedure zal worden uitgevoerd; 
x) De wijze waarop de Conversie zal plaatsvinden; 
xi) De wijze waarop Opdrachtgever middels opleidingen/trainingen 
vertrouwd zal worden gemaakt met het gebruik en het (technisch en 
functioneel) beheer van de ICT Prestatie, voor zover overeengekomen. 
5.4 Omtrent de voor Implementatie eventueel vereiste medewerking en 
afhankelijkheid van derde partijen is het bepaalde in artikel 6.6 van 
overeenkomstige toepassing.  
 
 
VNG Realisatie           11 
 
5.5 Indien tijdens de Implementatie blijkt dat aanpassingen aan het 
Applicatielandschap noodzakelijk zijn die Leverancier niet heeft voorzien in 
het aanbod en/of de in artikel 3.4 ii) bedoelde risicoanalyse, doch wel had 
behoren te voorzien, komen de kosten voor de betreffende aanpassingen 
voor rekening van Leverancier. 
5.6 Leverancier verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid en in staat om na 
afloop van de (initiële) Implementatie, op verzoek van Opdrachtgever, 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst aan de Implementatie 
gerelateerde werkzaamheden te verrichten. Deze werkzaamheden zullen 
alsdan worden verricht tegen de in de Overeenkomst daartoe vermelde 
tarieven (met inachtneming van artikel 9.7) dan wel, bij gebreke daarvan, 
tegen de reguliere tarieven van Leverancier. Artikel 5 is van 
overeenkomstige toepassing op deze werkzaamheden. 
Artikel 6. Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, Interoperabiliteitseisen, normen en standaarden 
Artikel 6. Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, Interoperabiliteitseisen, 
normen en standaarden 
6.1 Tot het Overeengekomen gebruik behoort dat de ICT Prestatie voldoet aan 
de: 
i) ten tijde van het sluiten van de Overeenkomst voor de functie en het 
werkingsgebied van de betreffende ICT Prestatie in de Gemeentelijke 
ICT-kwaliteitsnormen voorgeschreven Interoperabiliteitseisen, normen 
en standaarden; 
ii) in de Overeenkomst (nader) gespecificeerde overige 
Interoperabiliteitseisen, normen en standaarden. 
6.2 Leverancier voert voorafgaand aan de Implementatie de preventieve testen 
uit die in voornoemde normen, eisen en standaarden zijn voorgeschreven. 
Deze testen worden uitgevoerd op een omgeving van Leverancier. 
Leverancier overlegt het testrapport waaruit blijkt dat de ICT Prestatie aan 
voornoemde norm(en) voldoet. 
6.3 Leverancier is niet verplicht de in het vorige lid bedoelde preventieve testen 
uit te voeren indien hij een rapportage kan overleggen waaruit blijkt dat 
voornoemde testen reeds in positieve zin zijn afgerond op exact dezelfde 
versie van de ICT Prestatie en met vergelijkbaar Overeengekomen gebruik. 
6.4 Gedurende de Acceptatieprocedure zal worden getoetst in hoeverre de ICT 
Prestatie na Implementatie bij Opdrachtgever daadwerkelijk voldoet aan 
hetgeen in artikel 6.1 is benoemd. 
 
 
VNG Realisatie           12 
 
6.5 Indien en voor zover de ICT Prestatie mede bestaat uit Koppelingen, zal – 
als onderdeel van de Acceptatieprocedure – een ketentest worden 
uitgevoerd. Daarbij worden alle Koppelingen tussen de ICT Prestatie en het 
Applicatielandschap getest op de overeengekomen interoperabiliteit. 
6.6 Opdrachtgever is verantwoordelijk voor het tijdig betrekken van de 
leveranciers van onderdelen van het Applicatielandschap die bij de in het 
vorige lid bedoelde ketentest worden betrokken. De verantwoordelijkheid 
voor het coördineren van de werkzaamheden van alle betrokken partijen ligt, 
tenzij anders overeengekomen, bij Leverancier. 
6.7 Indien de in artikel 6.5 bedoelde ketentest niet slaagt, en Leverancier 
aantoont dat dit niet aan hem toerekenbaar is, dan: 
i) wordt voor wat betreft de in lid 5 bedoelde ketentest de Acceptatie 
geacht te hebben plaatsgevonden; en 
ii) wordt de Acceptatieprocedure voor het overige vervolgd; en  
iii) zal een overleg plaatsvinden met alle betrokken partijen teneinde nadere 
afspraken te maken om te komen tot een passende oplossing. Het 
initiatief voor dit overleg wordt genomen door de partij die op grond van 
het vorige lid de coördinatiewerkzaamheden verricht. Zodra partijen 
overeenstemming hebben bereikt over de passende oplossing, zullen zij 
deze vastleggen in een (gewijzigd of aanvullend) Implementatieplan. 
Artikel 5 is van overeenkomstige toepassing op het opstellen/wijzigen 
van dit plan. Voor zover het uitvoeren van dit plan leidt tot meerwerk, zal 
dit niet aanvangen dan na uitdrukkelijke instemming van Opdrachtgever. 
Artikel 7. Acceptatie 
Artikel 7. Acceptatie 
7.1 Indien er geen Implementatieplan is opgesteld, of dit plan geen beschrijving 
bevat van de wijze waarop de Acceptatieprocedure wordt uitgevoerd, zal op 
eerste verzoek van Opdrachtgever alsnog in een schriftelijk testprotocol 
worden vastgelegd op welke wijze de Acceptatieprocedure zal worden 
uitgevoerd. Artikel 5.2 en 5.3 zijn van overeenkomstige toepassing op het 
opstellen van dit testprotocol. 
7.2 Tenzij in de Overeenkomst, het Implementatieplan of het in het vorige lid 
bedoelde testprotocol anders is bepaald, is de Acceptatieprocedure als volgt: 
i) Na iedere levering van (delen van) de ICT Prestatie, wordt de 
betreffende levering door Opdrachtgever getest op Gebreken. Door 
partijen wordt daarbij een testverslag opgemaakt en ondertekend. In dit 
testverslag zal worden vastgelegd of de ICT Prestatie Gebreken vertoont 
en voorts of de ICT Prestatie (deels) is goedgekeurd, dan wel afgekeurd; 
 
 
VNG Realisatie           13 
 
ii) Binnen een redelijke termijn, althans de daartoe in de Overeenkomst 
gespecificeerde termijn, na de datum van de ondertekening van het 
testverslag, zal Leverancier een planning afgeven waarbinnen de in het 
testverslag vastgelegde Gebreken voor eigen rekening worden 
verholpen; 
iii) Leverancier zal na afloop van de in het vorige lid bedoelde termijn (het 
gedeelte van) de bijgewerkte ICT Prestatie opnieuw ter Acceptatie 
middels de Acceptatieprocedure voorleggen. 
7.3 De in het kader van de Acceptatieprocedure gehanteerde termijnen en 
(bijgestelde) planningen dienen te passen in de algehele planning van de 
Overeenkomst of het Implementatieplan en mogen niet tot vertraging leiden. 
7.4 Indien en voor zover tijdens de Acceptatieprocedure sprake is van 
medewerking en afhankelijkheid van derde partijen als bedoeld in artikel 5.4, 
is het bepaalde in artikel 6.7 van overeenkomstige toepassing.  
7.5 Indien (delen van) de ICT Prestatie bij het voor de tweede maal doorlopen 
van de (integrale) Acceptatieprocedure op Gebreken wordt/worden 
afgekeurd, is Opdrachtgever gerechtigd om: 
i) de Overeenkomst – geheel of gedeeltelijk – zonder nadere 
ingebrekestelling buiten rechte te ontbinden, waarbij geldt dat 
Leverancier dan tevens binnen de kaders van artikel 13 aansprakelijk is 
voor de door Opdrachtgever geleden en te lijden schade; of 
ii) onverminderd zijn recht op vergoeding (binnen de kaders van artikel 13) 
van de reeds geleden schade Leverancier toe te staan de Gebreken 
alsnog voor diens rekening te herstellen; of 
iii) de ICT Prestatie onder een nader overeen te komen voorwaarde 
voorwaardelijk te accepteren, waarbij geldt dat indien Leverancier niet 
tijdig aan de bij de voorwaardelijke acceptatie gestelde voorwaarden 
voldoet, het bepaalde onder i van toepassing is. 
7.6 Het bepaalde in het vorige lid is niet van toepassing indien Leverancier 
aantoont dat Acceptatie wordt onthouden als gevolg van Gebreken die 
Opdrachtgever redelijkerwijs bij het voor de eerste maal doorlopen van de 
Acceptatieprocedure had moeten constateren. 
7.7 Voor Gebreken die niet binnen de overeengekomen planning kunnen worden 
opgelost, kan met wederzijds goedvinden worden besloten om tijdelijk een 
acceptabele workaround aan te brengen en/of om hiervoor later een 
oplossing te vinden. 
 
 
VNG Realisatie           14 
 
7.8 Gebreken die (individueel noch gezamenlijk) niet in de weg staan aan het 
gebruik voor productieve doeleinden van (het betreffende onderdeel van) de 
ICT Prestatie, kunnen geen grond vormen voor niet-Acceptatie, 
onverminderd de verplichting van Leverancier om die op korte termijn te 
herstellen. 
7.9 Indien de ICT Prestatie in deelleveringen wordt geleverd, vindt na iedere 
levering een Acceptatieprocedure plaats en vindt na Acceptatie van het 
laatste deel van de ICT Prestatie vervolgens een integrale 
Acceptatieprocedure plaats, waarbij de gehele ICT Prestatie alsmede de 
samenhang van deelleveringen (‘som der delen’) op Gebreken wordt 
getoetst. Er is pas sprake van Acceptatie na het succesvol doorlopen van de 
integrale Acceptatieprocedure. 
7.10 Acceptatie wordt geacht te hebben plaatsgevonden indien Opdrachtgever de 
ICT Prestatie voor productieve doeleinden in gebruik heeft genomen binnen 
zijn organisatie, tenzij de vroegtijdige ingebruikname van de ICT Prestatie 
voor productieve doeleinden verband houdt met vertragingen of 
tekortschieten aan de zijde van Leverancier. 
Artikel 8. Onderhoud en ondersteuning 
Artikel 8. Onderhoud en ondersteuning 
Algemeen 
8.1 Tenzij anders overeengekomen, verricht Leverancier Onderhoud aan de ICT 
Prestatie tegen de in de Overeenkomst beschreven vergoeding. Het 
Onderhoud gaat in vanaf de Acceptatie van (het betreffende deel van) de 
ICT Prestatie. 
8.2 De hierna te beschrijven voorwaarden gelden als (minimum) voorwaarden 
voor Onderhoud, tenzij hiervan in de Overeenkomst/SLA is afgeweken. 
8.3 Het Onderhoud omvat, tenzij anders overeengekomen, ten minste de 
volgende diensten: 
i) Correctief Onderhoud; 
ii) Preventief Onderhoud; 
iii) Innovatief Onderhoud; 
iv) Gebruikersondersteuning. 
8.4 Het moment van het verrichten van Onderhoud wordt in onderling overleg 
bepaald. Uitgangspunt daarbij is dat Onderhoud op zodanige wijze 
plaatsvindt dat dit minst verstorend is voor de bedrijfsprocessen van 
Opdrachtgever. Onderhoud dat verstorend is of kan werken voor de 
bedrijfsprocessen van Opdrachtgever wordt bovendien tijdig vooraf 
aangekondigd. 
 
 
 
VNG Realisatie           15 
 
Bereikbaarheid, melden storingen en Gebreken 
8.5 Leverancier is in het kader van Onderhoud ieder geval bereikbaar op 
werkdagen tussen 08.00-18.00 uur. 
8.6 Bij Leverancier kunnen zowel Gebreken als andere storingen worden 
gemeld.  
8.7 Indien en voor zover Leverancier bewijst dat een storing of Gebrek niet aan 
hem toerekenbaar is, is hij niet verplicht tot herstel daarvan. Indien 
Opdrachtgever niettemin opdracht geeft tot het pogen tot voornoemd herstel, 
is Leverancier gerechtigd de kosten gemoeid met het herstel separaat door 
te berekenen. 
Service Level Agreement 
8.8 Leverancier verklaart zich bereid om – indien en voor zover zulks niet reeds 
geregeld is in de Overeenkomst – op eerste verzoek van Opdrachtgever een 
of meer Service Level Agreements (SLA’s) te sluiten, waarin concrete 
Service Levels ter zake van het in artikel 8.3 bedoelde Onderhoud worden 
vastgelegd en waarin maatregelen zijn opgenomen ter zake van het al dan 
niet halen van de afgesproken Service Levels. 
8.9 De gevolgen van het niet halen van Service Levels worden in de 
Overeenkomst/SLA geregeld, met dien verstande dat (gedeeltelijke) 
ontbinding van de Overeenkomst en/of de SLA(‘s) in ieder geval mogelijk is 
bij het meerdere meetperiodes achtereenvolgens niet halen van dezelfde 
Service Levels. Eventueel in de SLA bedongen maatregelen laten de overige 
rechten van Opdrachtgever onverlet, waaronder begrepen het recht om 
naast de maatregel de door hem geleden schade te verhalen. Betaalde 
sancties (als onderdeel van de afgesproken maatregelen) worden in 
mindering gebracht op de eventueel te betalen schadevergoeding. 
 
Preventief en Innovatief Onderhoud 
8.10 In het kader van Preventief en/of Innovatief Onderhoud garandeert 
Leverancier ten minste: 
i) dat de ICT Prestatie steeds tijdig zal blijven voldoen aan de voor het 
Overeengekomen gebruik relevante Wet- en regelgeving; 
ii) dat de ICT Prestatie steeds tijdig geschikt zal blijven voor 
gegevensuitwisseling met de overige relevante onderdelen van het 
Applicatielandschap (voor zover bekend bij Leverancier) en in dat kader 
aan de overeengekomen Interoperabiliteitseisen zal blijven voldoen; 
iii) dat de ICT Prestatie door middel van het tijdig uitbrengen van Updates 
en/of Upgrades steeds tijdig zal blijven voldoen aan nieuwe versies van 
normen die in de Overeenkomst als vereiste normen zijn gespecificeerd; 
 
 
VNG Realisatie           16 
 
iv) dat bij het uitbrengen van Updates en/of Upgrades de performance van 
de ICT Prestatie ten minste gelijk blijft en dat de ICT Prestatie blijft 
voldoen aan het Overeengekomen gebruik. 
8.11 Op verzoek van Opdrachtgever verzorgt Leverancier de Implementatie van 
Updates en Upgrades, tegen een nader overeen te komen vergoeding. De 
bepalingen omtrent Implementatie en Acceptatie zijn in dat geval van 
overeenkomstige toepassing, met dien verstande dat bij Implementatie van 
een Update in beginsel geen Acceptatieprocedure zal plaatsvinden. 
8.12 Opdrachtgever is – behoudens in de situatie als bedoeld in artikel 29.4 – 
gerechtigd het gebruik en/of de Implementatie van Updates en Upgrades te 
weigeren, zonder dat dit afbreuk doet aan het door Leverancier te verlenen 
Onderhoud, met dien verstande dat: 
i) er geen sprake is van een tekortkoming van Leverancier in het kader 
van Onderhoud indien een bepaald Gebrek in een Update en/of 
Upgrade is verholpen en Opdrachtgever de ingebruikname van die 
Update of Upgrade weigert; 
ii) Opdrachtgever maximaal 18 maanden mag achterlopen in het in gebruik 
nemen van Update en/of Upgrade, bij gebreke waarvan Leverancier na 
het verstrijken van die periode gerechtigd is de aantoonbare meerkosten 
voor het blijvend moeten verlenen van Onderhoud op (het betreffende 
onderdeel van) de door Opdrachtgever gebruikte ICT Prestatie in 
rekening te brengen. 
 
Rapportage en controle 
8.13 Leverancier zal periodiek aan Opdrachtgever rapport uitbrengen over de 
nakoming door hem van de overeengekomen Service Levels, waaronder in 
ieder geval wordt verstaan de Beschikbaarheid van de ICT Prestatie en het 
niveau van de diensten, waaronder het Onderhoud van de ICT Prestatie 
alsmede het geplande Innovatief Onderhoud. De inhoud en frequentie van 
deze rapportage is nader omschreven in de SLA. 
8.14 Na ontvangst van het rapport zal door Opdrachtgever worden vastgesteld of 
Leverancier zijn verplichtingen uit hoofde van het Onderhoud, waaronder de 
door hem gegarandeerde Service Levels, heeft gehaald, al dan niet door 
inschakeling van een derde overeenkomstig artikel 21. 
 
Onderhoud Derdenprogrammatuur 
8.15 Op het Onderhoud van Derdenprogrammatuur zijn in afwijking van de 
voorgaande leden van dit artikel de eventueel overeenkomstig artikel 19 
kenbaar gemaakte voorwaarden van toepassing.  
 
 
VNG Realisatie           17 
 
 
Latere onderhoudsovereenkomst 
8.16 Leverancier verklaart zich reeds nu voor alsdan bereid om, voor zover 
oorspronkelijk is overeengekomen dat Leverancier geen of slechts 
onderdelen van het in artikel 8.3 bedoelde Onderhoud verricht, op eerste 
verzoek van Opdrachtgever alsnog in overleg te treden om te komen tot een 
Overeenkomst voor het verrichten van aanvullende diensten ten aanzien van 
Onderhoud. 
8.17  
Artikel 9. Vergoeding, facturatie en betaling 
Artikel 9. Vergoeding, facturatie en betaling 
9.1 De door Opdrachtgever ten behoeve van de ICT Prestatie aan Leverancier te 
betalen vergoedingen zijn vastgelegd in de Overeenkomst. 
9.2 De facturering van de vergoedingen vindt, tenzij anders overeengekomen, 
als volgt plaats. Van eenmalige vergoedingen is 30% eerst opeisbaar na 
integrale Acceptatie. Periodieke vergoedingen zijn bij vooruitbetaling 
verschuldigd, doch 30% van de vergoedingen is eerst opeisbaar na integrale 
Acceptatie. Voor Derdenprogrammatuur is 100% verschuldigd bij levering. 
Het bepaalde omtrent uitgestelde opeisbaarheid is niet van toepassing indien 
voor de ICT Prestatie geen Acceptatieprocedure wordt uitgevoerd.  
9.3 Indien Leverancier aantoont dat de op grond van artikel 8.10 te verrichten 
werkzaamheden redelijkerwijs niet te voorzien waren of disproportioneel in 
omvang zijn, is hij gerechtigd dat onvoorziene en/of disproportionele deel van 
de werkzaamheden als meerwerk in rekening te brengen, mits daarvoor 
vooraf toestemming is verkregen van Opdrachtgever. Het uitblijven van 
toestemming ontslaat Leverancier van de plicht tot het verrichten van het 
meerwerk.  
9.4 Meerwerk wordt tijdig aan Opdrachtgever gemeld, steeds apart gefactureerd 
en komt niet voor vergoeding in aanmerking dan na instemming van 
Opdrachtgever. 
9.5 Een factuur dient te voldoen aan de wettelijke eisen alsmede de eisen die in 
de Overeenkomst worden gesteld. 
9.6 De betalingstermijn bedraagt 30 dagen na ontvangst factuur, tenzij anders 
overeengekomen. 
9.7 Leverancier verzendt de factuur elektronisch overeenkomstig de geldende 
eisen voor facturatie zoals opgenomen in de in artikel 6.1 bedoelde 
Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen, tenzij anders tussen partijen 
overeengekomen. 
 
 
VNG Realisatie           18 
 
9.8 Jaarlijks per 1 januari kunnen de overeengekomen (jaar)tarieven en 
doorlopende vergoedingen door Leverancier worden aangepast, mits deze 
aanpassing minimaal één maand voorafgaand is aangekondigd. Een stijging 
is gelimiteerd tot maximaal de (eventuele) stijging van het laatst door het 
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) gepubliceerde prijsindexcijfer 
dienstenprijzen in vergelijking met het prijsindexcijfer van 12 maanden 
daarvoor voor groep J62, althans sectie J, conform CPA 2008, althans de 
opvolger daarvan. 
9.9 Leverancier is voorts gerechtigd de aantoonbare prijsstijging van Derden-
programmatuur per 1 januari door te belasten, mits deze prijsstijging ten tijde 
van het sluiten van de Overeenkomst nog niet voorzienbaar was. Indien de 
prijzen van Derdenprogrammatuur gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst dalen, zal Leverancier van Derdenprogrammatuur steeds 
slechts de actuele (verlaagde) prijs in rekening brengen. 
9.10 Indien en voor zover de vergoeding en/of het aantal Gebruiksrechten voor 
het gebruik van de ICT Prestatie afhankelijk is gesteld van een aan 
Opdrachtgever gerelateerd getal dat aan wijziging onderhevig is (zoals 
inwoneraantal, oppervlakte werkgebied, etc.), en in de Overeenkomst geen 
moment is bepaald voor vaststelling van dat getal (en daarmee de wijziging 
van de vergoeding), dan zal dit éénmaal per jaar en wel per 1 januari worden 
gedaan. 
9.11 Het bepaalde in dit artikel omtrent Derdenprogrammatuur geldt alleen voor 
zover Leverancier heeft voldaan aan het bepaalde in artikel 19.1. 
Artikel 10. Garanties  
Artikel 10. Garanties 
10.1 Leverancier garandeert dat: 
i) de ICT Prestatie de overeengekomen eigenschappen zal bevatten en 
voldoet aan het Overeengekomen gebruik; 
ii) hij alleen Personeel inzet dat beschikt over de overeengekomen dan wel 
voor het verrichten van de ICT Prestatie benodigde vaardigheden en 
kwalificaties, rekening houdend met de aard van de te leveren ICT 
Prestatie en de wijze waarop Leverancier zich als deskundige heeft 
gepresenteerd. Hij garandeert tevens dat het door hem ingezette 
personeel voldoet aan de eisen die dienaangaande aan een 
vergelijkbare dienstverlener als redelijk bekwaam en redelijk handelend 
vakgenoot mogen worden gesteld; 
iii) hij tot ten minste tot 2 jaar na datum van Acceptatie Onderhoud kan 
plegen op de ICT Prestatie. 
 
 
VNG Realisatie           19 
 
iv) de ICT Prestatie voldoet en bij Onderhoud zal blijven voldoen aan de 
voor het Overeengekomen gebruik relevante Wet- en regelgeving.  
10.2 Indien Opdrachtgever tijdens de looptijd van de Overeenkomst op enig 
tijdstip constateert dat de ICT Prestatie of delen daarvan niet voldoen aan 
voornoemde garanties, zal Opdrachtgever Leverancier hiervan schriftelijk of 
per e-mail en in spoedgevallen ook telefonisch op de hoogte stellen. Indien 
Leverancier van mening is dat Opdrachtgever geen beroep kan doen op de 
garantiebepalingen, omdat de afwezigheid van een Gebrek niet behoort tot 
de gegarandeerde eigenschappen of de aanwezigheid van het Gebrek terug 
te voeren is op niet aan Leverancier toe te rekenen oorzaken of op niet door 
Leverancier geleverde of geadviseerde Programmatuur of apparatuur, rust 
de bewijslast terzake op Leverancier. 
Artikel 11. Documentatie  
Artikel 11. Documentatie 
11.1 Leverancier zal Opdrachtgever voorzien van voldoende en begrijpelijke 
Documentatie.  
11.2 De Documentatie voor eindgebruikers is in de Nederlandse taal opgesteld, 
overige documentatie mag ook in het Engels zijn gesteld (tenzij anders 
overeengekomen).  
11.3 De Documentatie zal zodanig zijn en blijven: 
i) dat zij een juiste, volledige en gedetailleerde beschrijving geeft van de 
door Leverancier te leveren ICT Prestatie, alsmede de functies daarvan; 
ii) dat zij een juiste en volledige beschrijving geeft van de door de 
Leverancier in het kader van de Implementatie of het Onderhoud 
gemaakte instellingen/parametriseringen; 
iii) dat gebruikers van alle mogelijkheden van de ICT Prestatie gebruik 
kunnen maken en de werking ervan goed kunnen begrijpen; 
iv) dat zij geschikt is om op basis hiervan de ICT Prestatie te kunnen testen 
in het kader van een Acceptatieprocedure; 
v) dat zij geschikt is om op basis hiervan de ICT Prestatie adequaat te 
kunnen beheren en te kunnen inpassen in het Applicatielandschap 
overeenkomstig de documentatie-eisen over inpasbaarheid uit de in 
artikel 6.1 bedoelde Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen. 
11.4 Zodra blijkt dat de Documentatie niet of niet langer juist of volledig is, zal 
Leverancier de Documentatie zo spoedig mogelijk en op zijn kosten 
actualiseren. 
 
 
VNG Realisatie           20 
 
Artikel 12. Productmanagement  
Artikel 12. Productmanagement 
12.1 Onverminderd het eventueel overeengekomen Onderhoud zal Leverancier 
Opdrachtgever periodiek en tijdig informeren over de planning en beoogde 
functionaliteiten voor Upgrades (soms ‘roadmap’ genoemd). 
12.2 Voor zover Leverancier een generiek (fysiek of virtueel) orgaan of platform 
faciliteert ten behoeve van (een deel van) zijn klanten voor het delen van 
kennis en ervaring over de ICT Prestatie en/of het bespreken van de (te 
verwachten) ontwikkelingen van de ICT Prestatie, zal Leverancier 
Opdrachtgever daar kosteloos en zonder beperkingen toegang toe verlenen. 
Artikel 13. Aansprakelijkheid  
Artikel 13. Aansprakelijkheid 
13.1 De partij die toerekenbaar tekortschiet in de nakoming van zijn 
verplichtingen, of jegens de ander onrechtmatig handelt, is tegenover de 
andere partij aansprakelijk voor de door deze aldus geleden en/of te lijden 
schade. 
13.2 Voor zover nakoming niet reeds blijvend onmogelijk is, of de verbintenis 
voortvloeit uit onrechtmatige daad of strekt tot schadevergoeding, vindt lid 1 
slechts toepassing met inachtneming van het bepaalde in artikel 20.9 
omtrent verzuim.  
13.3 De in lid 1 bedoelde aansprakelijkheid voor persoons- en zaakschade en 
daaruit voortvloeiende schade, is beperkt tot een bedrag van € 1.250.000,– 
per gebeurtenis. Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij 
aangemerkt als één gebeurtenis. 
13.4 De aansprakelijkheid voor overige schade is beperkt tot tien maal de 
Jaarvergoeding per gebeurtenis. De totale aansprakelijkheid per jaar 
bedraagt evenwel nooit meer dan twintig maal de Jaarvergoeding (ongeacht 
het aantal gebeurtenissen). Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij 
aangemerkt als één gebeurtenis. 
13.5 De in dit artikel opgenomen beperkingen van aansprakelijkheid komen te 
vervallen: 
i) in geval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge 
van dood of letsel en/of; 
ii) indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere 
partij of diens Personeel; en/of 
iii) in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld 
in artikel 17; 
iv) ten aanzien van door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes:  
(1) voor zover die boetes ook rechtstreeks aan Leverancier hadden 
kunnen worden opgelegd, maar niet zijn opgelegd; en 
 
 
VNG Realisatie           21 
 
(2) onder de voorwaarde dat Opdrachtgever Leverancier:  
(a) onverwijld schriftelijk informeert over een door een 
toezichthoudende autoriteit gestart onderzoek dat kan leiden tot 
een boete alsmede over en het bestaan en de inhoud van de 
opgelegde boete; en 
(b) Leverancier volledig betrekt bij het voeren van verweer tegen die 
boete althans het aan Leverancier toe te rekenen deel van die 
boete. 
13.6 Alle verplichtingen, ook die krachtens de belasting-, zorgverzekerings- en 
sociale verzekeringswetgeving met betrekking tot Personeel van 
Leverancier, komen ten laste van Leverancier. Leverancier vrijwaart 
Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid die daarmee verband houdt. Op 
deze vrijwaring zijn de voorgaande beperkingen van aansprakelijkheid niet 
van toepassing. 
Artikel 14. Verzekering  
Artikel 14. Verzekering 
14.1 Leverancier heeft zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd tegen alle 
aansprakelijkheid voortvloeiende uit de Overeenkomst en de onderhavige 
voorwaarden, waaronder in ieder geval begrepen beroeps- en 
bedrijfsaansprakelijkheid, althans biedt anderszins aantoonbaar voldoende 
waarborgen ter dekking van eventuele aansprakelijkheid. 
14.2 De in het vorige lid bedoelde verzekering/waarborg biedt dekking voor ten 
minste twee gebeurtenissen als bedoeld in artikel 13.3 en 13.4 per 
kalenderjaar. 
Artikel 15. Geheimhouding 
Artikel 15. Geheimhouding 
15.1 Partijen maken hetgeen hun bij de uitvoering van de Overeenkomst ter 
kennis komt, en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of 
redelijkerwijs kunnen vermoeden, op geen enkele wijze verder bekend 
behalve voor zover enig wettelijk voorschrift, onderzoek door een bevoegde 
toezichthouder of uitspraak van de rechter of een door partijen aangewezen 
geschillenbeslechter hen tot bekendmaking daarvan verplicht.  
15.2 De in het vorige lid bedoelde verplichting duurt voort tot minimaal twee jaar 
na afloop van de Overeenkomst.  
15.3 Partijen verplichten hun personeel en andere ingeschakelde hulppersonen 
om de geheimhoudingsverplichting opgenomen in de vorige leden na te 
komen. 
15.4 Partijen geven alle gegevens die zij van elkaar hebben ontvangen en die 
vertrouwelijk van aard zijn op eerste verzoek terug. 
 
 
VNG Realisatie           22 
 
15.5 De partij die in dit artikel opgenomen geheimhoudingsverplichting schendt, is 
aan de andere partij een onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 4 
keer de Vergoeding per overtreding, onverminderd het recht de 
daadwerkelijk geleden schade te verhalen (met inachtneming van artikel 13). 
De hiervoor bedoelde boete bedraagt evenwel nooit meer dan € 50.000,- per 
overtreding. Samenhangende overtredingen worden daarbij aangemerkt als 
één overtreding. 
Artikel 16. Overmacht 
Artikel 16. Overmacht 
16.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst, die niet te wijten is 
aan schuld van een partij en evenmin krachtens, wet, rechtshandeling of in 
het maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van de 
betreffende partij komt, levert overmacht op. 
16.2 Onder overmacht aan de zijde van Leverancier wordt in ieder geval niet 
verstaan: gebrek aan Personeel, stakingen, ziekte van Personeel (m.u.v. 
pandemie), verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor het verrichten van 
de ICT Prestatie benodigde goederen dan wel liquiditeits- of 
solvabiliteitsproblemen. Een aantoonbare storing van nuts-
/telecomvoorzieningen wordt wel als overmacht beschouwd, tenzij deze 
veroorzaakt is door Leverancier of de ICT Prestatie juist ziet op het 
beschikbaar houden van voornoemde voorzieningen. 
Artikel 17. Intellectuele eigendom 
Artikel 17. Intellectuele eigendom 
17.1 Tenzij anders overeengekomen, berusten alle rechten van intellectuele 
eigendom op de krachtens de Overeenkomst door Leverancier ter 
beschikking gestelde ICT Prestatie uitsluitend bij Leverancier of diens 
licentiegever(s). 
17.2 Alle rechten op de met de ICT Prestatie van Opdrachtgever afkomstige 
verwerkte gegevens (blijven) rusten bij Opdrachtgever, ongeacht waar deze 
gegevens staan opgeslagen en ongeacht of de gegevens na initiële 
ontvangst zijn bewerkt of niet. 
 
 
VNG Realisatie           23 
 
17.3 Leverancier verleent, behoudens andersluidende afspraken in de 
Overeenkomst, een Gebruiksrecht op de ICT Prestatie. Indien voor het 
Gebruiksrecht periodiek een vergoeding verschuldigd is, is de duur van het 
Gebruiksrecht gelijk aan de looptijd van de Overeenkomst. In overige 
gevallen is het Gebruiksrecht eeuwigdurend en onherroepelijk. Het 
Gebruiksrecht omvat in ieder geval het recht de ICT Prestatie (en alle daarin 
besloten liggende informatie/kennis) te gebruiken voor het Overeengekomen 
gebruik, alsmede voor testdoeleinden, met inbegrip van alle daarvoor 
redelijkerwijs noodzakelijke al dan niet tijdelijke verveelvoudigingen en 
openbaarmakingen. Het Gebruiksrecht omvat niet het recht zelf 
exploitatiehandelingen te verrichten, tenzij anders overeengekomen.  
17.4 In afwijking van het bepaalde in de leden 1 en 3 berusten de rechten van 
intellectuele eigendom op Maatwerkprogrammatuur bij Opdrachtgever. Voor 
zover nodig worden de betreffende rechten reeds nu voor alsdan 
overgedragen door Leverancier aan Opdrachtgever, die deze overdracht 
reeds nu voor alsdan aanvaardt. Deze overdracht ziet op alle huidige en 
toekomstige rechten in de meest ruime zin van het woord. Leverancier doet 
reeds nu voor alsdan voorts – voor zover de wet dat toestaat – 
onherroepelijk afstand van eventuele persoonlijkheidsrechten op de 
Maatwerkprogrammatuur. Leverancier zal voorts alle broncodes van de 
betreffende ontwikkelde Maatwerkprogrammatuur aan Opdrachtgever ter 
beschikking stellen. De eenmalige koopprijs voor deze overdracht wordt 
geacht besloten te hebben gelegen in de Vergoeding. De overdracht en de 
levering van de rechten en eerder genoemde broncode vindt plaats onder de 
opschortende voorwaarde van betaling van de betreffende Vergoeding. 
17.5 Leverancier garandeert dat de door hem aan Opdrachtgever verstrekte ICT 
Prestatie geen inbreuk maken op enige intellectuele eigendomsrechten of 
andere rechten, waaronder persoonlijkheidsrechten, van derden. Leverancier 
vrijwaart Opdrachtgever en stelt Opdrachtgever schadeloos voor alle 
aanspraken van derden gebaseerd op de stelling dat door Leverancier aan 
Opdrachtgever ter beschikking gestelde ICT Prestatie, inbreuk maken op 
bedoelde rechten van die derden, onder voorwaarde dat Opdrachtgever 
Leverancier onverwijld schriftelijk informeert over het bestaan en de inhoud 
van de aanspraak en de afhandeling van de zaak, waaronder het treffen van 
eventuele schikkingen, geheel overlaat aan Leverancier. Opdrachtgever zal 
daartoe de nodige volmachten, informatie en medewerking verlenen, zodat 
Leverancier zich effectief tegen deze aanspraken kan verweren.  
 
 
VNG Realisatie           24 
 
17.6 Indien Opdrachtgever door een derde het recht tot gebruik van de ICT 
Prestatie of delen daarvan wordt ontzegd, zal Leverancier voor zijn rekening 
en te harer keuze onverwijld hetzij: 
i) zorgen dat Opdrachtgever alsnog het recht verkrijgt het gebruik voort te 
zetten; 
ii) het inbreuk makende onderdeel vervangen door een ander onderdeel 
dat geen inbreuk maakt op dergelijke rechten van derden; 
iii) het inbreuk makende onderdeel zodanig wijzigen dat de inbreuk wordt 
opgeheven. 
17.7 Bij vervanging of wijziging als onder (ii) en (iii) bedoeld, zal de functionaliteit 
van de vervangende onderdelen minimaal gelijkwaardig zijn aan de 
vervangen onderdelen en zullen de garanties van artikel 10 volledig intact 
blijven. 
17.8 In het geval derden Opdrachtgever ter zake van een beweerdelijke 
schending van intellectuele eigendomsrechten aansprakelijk stellen, is 
Opdrachtgever – onverminderd het voorgaande – gerechtigd om de 
Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden. 
Een dergelijke ontbinding laat de overige rechten van Opdrachtgever 
onverlet. 
17.9 Het bepaalde in artikel 17.5 t/m 17.8 is niet van toepassing indien de 
verweten inbreuk verband houdt met door Opdrachtgever ter gebruik, 
bewerking, verwerking of onderhoud aan Leverancier ter beschikking 
gestelde Programmatuur of andere materialen,  dan wel met wijzigingen die 
Opdrachtgever zonder schriftelijke toestemming van Leverancier aan de ICT 
Prestatie heeft aangebracht. 
Artikel 18. Toegang tot data en autorisaties 
Artikel 18. Toegang tot data en autorisaties 
18.1 Leverancier stelt Opdrachtgever gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
in staat om tijdens normale kantoortijden dan wel overeengekomen 
beschikbaarheidstijden toegang te krijgen tot de met de ICT Prestatie ten 
behoeve van Opdrachtgever verwerkte gegevens, alsmede de daarbij 
ingestelde (instellingen met betrekking tot) autorisaties en de specifiek voor 
Opdrachtgever gemaakte instellingen (bedrijfsregels, macro’s, etc). 
18.2 Leverancier kan aan de in het vorige lid beschreven verplichting onder meer 
voldoen door: 
i) het aanleveren van de in de ICT Prestatie opgeslagen gegevens 
conform de norm voor dataportabiliteit die deel uitmaakt van de in artikel 
6.1 bedoelde Gemeentelijke ICT-kwaliteitsnormen (indien van 
toepassing); 
 
 
VNG Realisatie           25 
 
ii) aan Opdrachtgever Koppelingen ter beschikking te stellen en de daarbij 
horende Documentatie, teneinde Opdrachtgever in staat te stellen de 
gegevens/autorisaties middels de Koppelingen op te vragen; 
iii) aan Opdrachtgever Documentatie te verstrekken met een juiste, 
volledige en gedetailleerde beschrijving van de aan de ICT Prestatie ten 
grondslag liggende datamodellen, teneinde Opdrachtgever in staat te 
stellen de gegevens zelf te ontsluiten. 
18.3 Indien en voor zover door het verlenen van toegang tot de opgeslagen 
gegevens een bepaalde beveiliging (waaronder begrepen autorisaties) wordt 
omzeild, zal Leverancier Opdrachtgever daarover informeren en uitdrukkelijk 
waarschuwen. 
18.4 Opdrachtgever is zelf aansprakelijk voor het gebruik van de op grond van 
artikel 18 verkregen gegevens. Opdrachtgever vrijwaart Leverancier voor 
eventuele aanspraken van derden die uit dit gebruik voortvloeien. 
Artikel 19. Derdenprogrammatuur 
Artikel 19. Derdenprogrammatuur  
19.1 Indien de ICT Prestatie (geheel of gedeeltelijk) bestaat uit 
Derdenprogrammatuur, zal Leverancier in of bij het aanbod: 
i) specificeren welk deel van de ICT Prestatie daaruit bestaat; 
ii) de eventueel toepasselijke (licentie- en onderhouds)voorwaarden ter 
beschikking stellen; 
iii) slechts indien dit verzocht is: specificeren in hoeverre het mogelijk is de 
betreffende Derdenprogrammatuur elders te betrekken en in hoeverre 
de keuze daartoe over te gaan consequenties heeft voor het aanbod van 
Leverancier; 
iv) voor zover er sprake is van afhankelijkheid tussen de 
Derdenprogrammatuur en de overige delen van de ICT Prestatie, 
duidelijk kenbaar maken waar die afhankelijkheid in is gelegen en welke 
effecten die afhankelijkheid heeft voor (de kwaliteit van) de door 
Leverancier te verlenen ICT Prestatie. 
19.2 Leverancier zal in het kader van Onderhoud tijdig Updates en Upgrades 
uitbrengen teneinde de compatibiliteit met Derdenprogrammatuur waarvan 
de ICT Prestatie afhankelijk is te blijven garanderen. 
19.3 Indien en voor zover Leverancier bewijst dat een Gebrek in de ICT Prestatie 
wordt veroorzaakt door een fout in Derdenprogrammatuur, wordt het 
betreffende Gebrek niet als Gebrek beschouwd, tenzij Leverancier de 
betreffende fout in de Derdenprogrammatuur had behoren te kennen en het 
effect van de betreffende fout in de eigen ICT Prestatie redelijkerwijs 
vermeden had kunnen worden.  
 
 
VNG Realisatie           26 
 
19.4 Het in het vorige lid bepaalde laat onverlet dat Leverancier in voorkomend 
geval binnen de kaders van het Onderhoud alle redelijke inspanningen zal 
betrachten om zo spoedig mogelijk het Gebrek alsnog op te lossen, 
bijvoorbeeld door de fout in de Derdenprogrammatuur in de eigen ICT 
Prestatie te omzeilen en/of door Opdrachtgever zo spoedig mogelijk te 
voorzien van Updates en/of Upgrades op de ICT Prestatie en/of de 
Derdenprogrammatuur. 
19.5 De in het kader van artikel 19.1 meegeleverde licentie- en 
onderhoudsvoorwaarden prevaleren boven hetgeen in de Overeenkomst is 
bepaald, doch louter voor zover het betreft de Derdenprogrammatuur. 
19.6 Het bepaalde in artikel 19.3 en 19.5 is uitsluitend van toepassing indien 
Leverancier heeft voldaan aan de in artikel 19.1 bedoelde 
informatieverplichtingen. 
Artikel 20. Opschorting, opzegging en ontbinding 
Artikel 20. Opschorting, opzegging en ontbinding 
Opschorting 
20.1 Leverancier is niet gerechtigd zijn verplichtingen op te schorten dan na het 
sturen van een ingebrekestelling, waarin aan Opdrachtgever een redelijke 
termijn van minimaal 30 dagen wordt geboden om alsnog aan de 
verplichtingen te voldoen. 
 
Opzegging 
20.2 Overeenkomsten voor bepaalde tijd kunnen – behoudens de specifieke 
opzeggingsgronden in de GIBIT 2020 of de Overeenkomst – niet tussentijds 
worden opgezegd (artikel 7:408 lid 1 BW is niet van toepassing). 
Overeenkomsten voor onbepaalde tijd kunnen worden opgezegd met 
inachtneming van een opzegtermijn van respectievelijk drie (3) maanden 
voor Opdrachtgever en achttien (18) maanden voor Leverancier. 
20.3 Ook als meerdere Overeenkomsten onderlinge samenhang vertonen (bijv. 
een licentie- en een onderhoudsovereenkomst), is Opdrachtgever niettemin 
gerechtigd slechts een deel van de Overeenkomsten (selectief) op te zeggen 
tegen het einde van de dan actuele looptijd en met inachtneming van een 
opzegtermijn van drie (3) maanden. Een dergelijke opzegging heeft 
overigens geen effect op de overige samenhangende Overeenkomsten. 
20.4 Opdrachtgever is voorts bevoegd de Overeenkomst en alle daarmee 
samenhangende overeenkomsten, met inachtneming van een opzegtermijn 
van twaalf (12) maanden, op te zeggen tegen de datum: 
 
 
VNG Realisatie           27 
 
i) dat de rechten en verplichtingen van Opdrachtgever onder algemene 
titel overgaan op een andere partij (bijv. vanwege een gemeentelijke 
herindeling); of 
ii) dat de betreffende activiteiten van Opdrachtgever worden uitbesteed 
aan een gemeenschappelijke regeling of soortgelijke andere entiteit met 
een publieke functie. 
20.5 Indien Opdrachtgever op grond van ten tijde van het sluiten van de 
Overeenkomst nog niet voorzienbaar gewijzigd landelijk beleid gehouden is 
om tegen een bepaalde datum over te stappen op een landelijke voorziening 
die een (gedeeltelijk) functioneel alternatief vormt voor het met de ICT 
Prestatie Overeengekomen gebruik, is Opdrachtgever gerechtigd, met 
inachtneming van een opzegtermijn van twaalf (12) maanden, de 
Overeenkomst en alle daarmee samenhangende overeenkomsten (voor dat 
deel) op te zeggen tegen voornoemde datum. 
20.6 In geval van opzegging op grond van de artikelen 20.4 en/of 20.5 vindt 
tussen Opdrachtgever en Leverancier afrekening plaats op basis van de door 
Leverancier: 
i) ter uitvoering van de Overeenkomst ten tijde van de opzegging reeds 
verrichte werkzaamheden; en 
ii) in redelijkheid gemaakte kosten; en 
iii) in redelijkheid voor de toekomst reeds aangegane verplichtingen; en 
iv) gederfde winst 
20.7 Bij de berekening van de in het vorige lid bedoelde afrekening wordt steeds 
gecorrigeerd voor de voorzienbare en/of redelijkerwijs te verwachten herinzet 
van productiefactoren door Leverancier. 
20.8 Voor zover partijen over de hoogte van het in het vorige lid bedoelde bedrag 
geen overeenstemming weten te bereiken, wordt dit bedrag op basis van 
algemeen aanvaarde boekhoudkundige principes vastgesteld door een door 
beide partijen gezamenlijk te benoemen onafhankelijke en ter zake 
deskundige derde. 
 
 
 
VNG Realisatie           28 
 
Ontbinding  
20.9 Indien een partij tekortschiet in de nakoming van een overeengekomen 
verplichting, kan de andere partij haar in gebreke stellen waarbij de nalatige 
partij alsnog een redelijke termijn voor de nakoming wordt gegund. Blijft 
nakoming ook dan uit dan is de nalatige partij in verzuim. Ingebrekestelling is 
niet nodig wanneer voor de nakoming een fatale termijn geldt, nakoming 
blijvend onmogelijk is, indien uit een mededeling dan wel de houding van de 
andere partij moet worden afgeleid dat deze in de nakoming van haar 
verplichting zal tekortschieten. 
20.10 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, of uit 
de wet voortvloeit, kan elk van de partijen de Overeenkomst door middel van 
een aangetekend schrijven buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden 
indien de andere partij in verzuim is dan wel een van de overige situaties 
bedoeld in artikel 20.9 zich voordoet. 
20.11 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is bepaald, en 
onverminderd hetgeen overigens in de wet is bepaald, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst en alle daarmee samenhangende overeenkomsten middels 
een aangetekend schrijven ontbinden binnen twaalf (12) maanden nadat 
Opdrachtgever constateert dat: 
i) Leverancier (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt; of 
ii) Leverancier zijn faillissement aanvraagt of in staat van faillissement 
wordt verklaard; of 
iii) de onderneming van Leverancier wordt ontbonden; of 
iv) Leverancier zijn onderneming staakt; of 
v) sprake is van een ingrijpende wijziging in de zeggenschap over de 
activiteiten van de onderneming van Leverancier die maakt dat het in 
alle redelijkheid niet van de opdrachtgever kan worden verwacht dat zij 
de Overeenkomst in stand houdt; of 
vi) op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Leverancier beslag 
wordt gelegd (anders dan door Opdrachtgever); of 
vii) het Bureau BIBOB een negatief advies heeft uitgebracht over de 
organisatie van Leverancier; of 
viii) voor zover de Overeenkomst door middel van een 
aanbestedingsprocedure als bedoeld in de Aanbestedingswet tot stand 
is gekomen, zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst ten 
aanzien van Leverancier uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in 
artikel 2.86 Aanbestedingswet.  
 
 
VNG Realisatie           29 
 
20.12 Opdrachtgever kan de Overeenkomst en alle daarmee samenhangende 
overeenkomsten ook ontbinden indien hij op goede gronden aanneemt dat 
de rechter op een daartoe strekkende vordering op grond van de 
Aanbestedingswet de overeenkomst zal vernietigen. Artikel 20.6 t/m 20.8 is 
in dat geval van overeenkomstige toepassing, tenzij Opdrachtgever aantoont 
dat de onrechtmatigheid (mede) aan Leverancier toerekenbaar is. 
20.13 Indien de overmachtstoestand zestig (60) aaneengesloten dagen of 
gedurende in totaal meer dan negentig (90) dagen binnen een kalenderjaar 
heeft geduurd, of zodra duidelijk is dat de overmachtstoestand langer dan 
dergelijke termijn zal duren, is de wederpartij van degene die zich op 
overmacht beroept, gerechtigd deze Overeenkomst tussentijds met 
onmiddellijke ingang (gedeeltelijk) te ontbinden. 
 
Gevolgen van beëindiging 
20.14 Leverancier retourneert of verwijdert bij het, op welke grond dan ook, 
eindigen van de Overeenkomst(en) onverwijld alle hem door Opdrachtgever 
ter hand gestelde documenten, boeken, bescheiden en andere zaken 
(waaronder begrepen gegevens- en informatiedragers). Bij vroegtijdige 
beëindiging geldt het voorgaande wederkerig. 
Artikel 21. Controlerecht en medewerking audits bij Opdrachtgever  
Artikel 21. Controlerecht en medewerking audits bij Opdrachtgever 
Controlerecht 
21.1 Opdrachtgever is gerechtigd de naleving door Leverancier van de wezenlijke 
verplichtingen uit hoofde van de Overeenkomst, de GIBIT 2020 en de 
daarmee samenhangende overeenkomsten (SLA, verwerkersovereenkomst, 
etc.), alsmede de juistheid van toegezonden facturen, binnen een redelijke 
termijn door een onafhankelijke ter zake deskundige aan geheimhouding 
gebonden derde te laten controleren. 
21.2 Opdrachtgever zal alvorens een controle te doen verrichten eerst 
Leverancier om de op grond van het vorige lid noodzakelijke informatie 
vragen.  
21.3 De controle zal alleen plaatsvinden indien Opdrachtgever – ook na 
beantwoording van het in het vorige lid bedoelde verzoek om informatie – 
gerede twijfel heeft over de nakoming van de verplichtingen door 
Leverancier, of indien Opdrachtgever anderszins een gerechtvaardigd 
belang bij de controle heeft (o.m. wettelijke plicht, instructie toezichthouder). 
 
 
VNG Realisatie           30 
 
21.4 Leverancier zal alle redelijkerwijs te verwachten medewerking verlenen aan 
een dergelijke controle. Leverancier zal in dat kader ten minste inzage 
verlenen in alle relevante gegevens en achtergrondinformatie die relevant 
kan zijn in het kader van voornoemde controle. Ook zal Leverancier toegang 
verlenen tot de locatie waar de diensten worden verleend. 
21.5 Opdrachtgever staat er voor in dat de in het eerste lid bedoelde derde 
eventueel door Leverancier gehanteerde voorschriften zal opvolgen. Indien 
de controle niet (volledig) kan worden uitgevoerd vanwege voornoemde 
voorschriften, dan komt dit evenwel voor risico van Leverancier. 
21.6 De kosten voor deze controle worden gedragen door Opdrachtgever (zowel 
eigen kosten als kosten van Leverancier), tenzij de derde één of meer 
tekortkomingen van niet ondergeschikte aard van Leverancier constateert die 
ten nadele zijn van Opdrachtgever. 
 
Medewerking audits bij Opdrachtgever 
21.7 Voor zover Opdrachtgever afhankelijk is van Leverancier voor de uitvoering 
van (wettelijke verplichte) audits, zal Leverancier alle noodzakelijke 
medewerking verlenen aan de uitvoering van deze audits. De kosten voor 
deze medewerking worden gedragen door Opdrachtgever. 
 
Artikel 22. Exit-plan, overstap, beperkte voortzetting, overdracht en verlengd gebruik   
Artikel 22. Exit-plan, overstap, beperkte voortzetting, overdracht en 
verlengd gebruik 
Exit-plan 
22.1 Op eerste verzoek van Opdrachtgever zullen Partijen een exit-plan opstellen 
waarin wordt vastgelegd wat er dient te gebeuren ter voorbereiding op en 
uitvoering van de in dit artikel beschreven werkzaamheden. Artikel 5.2 en 5.3 
zijn van overeenkomstige toepassing op het exit-plan. 
22.2 De in dit artikel bedoelde werkzaamheden – te weten overstap (artikel 22.3 
e.v.), beperkte voortzetting (artikel 22.6 e.v.), overdracht (artikel 22.8) en 
beperkte verlenging (artikel 22.9) – zullen worden verricht overeenkomstig 
het exit-plan en het bepaalde in de Overeenkomst en de GIBIT 2020, tegen 
de dan reguliere tarieven van Leverancier.

=== Document: bijlage e1 uea ===
Please wait... 
  
If this message is not eventually replaced by the proper contents of the document, your PDF 
viewer may not be able to display this type of document. 
  
You can upgrade to the latest version of Adobe Reader for Windows®, Mac, or Linux® by 
visiting  http://www.adobe.com/go/reader_download. 
  
For more assistance with Adobe Reader visit  http://www.adobe.com/go/acrreader. 
  
Windows is either a registered trademark or a trademark of Microsoft Corporation in the United States and/or other countries. Mac is a trademark 
of Apple Inc., registered in the United States and other countries. Linux is the registered trademark of Linus Torvalds in the U.S. and other 
countries.